# 1 针对的人群
- 好多同学出去面试，尤其是面互联网行业的Java职位，经常会问一些消息队列、缓存、分库分表、分布式系统之类的问题
但是可能不少同学之前没有搞过这些，或者略知一二，但是被面试官几个连环炮就给打蒙了

- 不少同学很长时间不面试了，最近要找工作，需要短期突击快速准备一下常见的面试题，至少先给自己热个身，不至于面试的时候一问三不知

- 不面试，但是对这套技术体系不怎么会的同学，可以用这个课程算是扫盲，快速夯实一下互联网公司技术栈的一些基础

- 如果你看一眼，觉得自己基本都会，那么可以绕行

# 2 教程定位
（1）两周让你快速突击完整的互联网java工程师面试中要掌握的技术体系

（2）针对的是互联网行业的普通java岗位常问的一些面试题，不是针对一些高级、资深、专家等高阶岗位的面试，因为你要是面那些高阶岗位，靠两三周突击是不可能的

（3）所以这里很多问题以及问题的解答，基本可能都是属于科普性的，有一些技术实力比较好的同学

（4）讲解方式走短平快路线，大白话+手工画图，语言精简不拖拉，不说废话，每个问题都直击问题要点即可。课程出发点是帮助那些想要在2周之内完成面试准备，出去找工作的那帮同学

（5）对每个面试题都给你先剖析一下面试官问这个面试题背后的愿意是什么？他为什么要问你这个问题？

（6）能解答每个问题背后的基本原理，至少被问到这些问题别一无所知，自己能回答出来一些原理以及技术方案，代表至少你有这个知识积累

（7）能在面试现场动手画图讲解

（8）能对常见的要求写代码的环节现场手写代码

（9）试想，面试考察范围那么大，如果你每个技术都想要深入学习达到精通，上手能用，能做项目，那你任何一个技术都要学习很长时间。但是面试的时候可不是那么问的，不会问你api和具体操作步骤，主要考察思想、原理以及经验。所以这里我们为了面试准备，就是对每个技术讲解面试的时候常问的一些问题。

能达到这个标准，那么可以短期内快速提升你对常见面试题的应答能力，让很多同学也许在一些互联网java面试时，也许原本很多题目都几乎说不出什么回答，到现在学完这个课程之后可以基本回答常见的技术体系内的面试题

主要设计思想就是针对有面试需求的同学，短期内，短平快的突击一下，大幅度增强你在面试现场的一个表现，增加你通过面试的机会，让你跟很多普通的工程师在面试时的表现迅速拉开差距

所以针对这个定位，我进行几点说明：

1、面试题剖析如何回答时，我会剔除掉很多不必要的细节，就突出很重点。比如有的技术，网上一些博客也许会零零散散写几十点，但是面试的时候你不是背书，不是背博客来回答的，就是讲出来几个重点就可以了。所以有些东西也许我没讲，但是大家要明白不是我不讲，是因为我们要挑重点了解，在面试的时候挑重点来说。

2、对大部分技术点，不会动手去落地实践，比如说RabbitMQ的高可用性，我们就是剖析MQ高可用部署的一个原理，现场大量手工绘图讲清楚如何回答这个东西，确保你被问到的时候，能说清楚整个高可用部署架构以及现场动手画图。但是我不会带着你去安装虚拟机，然后安装rabbitmq，然后再部署高可用架构，然后再进行高可用容灾演练。因为我们的定位是短期内快随突击面试题，转为面试准备，不是动手项目实战课程。

3、对很多技术，我们的定位就是面试被问到的时候，你可以回答出其基本原理，我们不可能对有些技术点刨根问底，深挖到源码级别，那是需要大量时间去讲解的，不是所谓的两三周短平快可以突击的完的。所以确实有可能对于一些要求很高的公司，是可能存在一个问题，人家问你一个问题，你答出来了，接着深挖，你答不出来了，那么此时是没办法的，你要想对各种技术都有深入底层的功底，那不是两三周的事儿，而是两三年的苦功夫才能得到的。

4、有些特别简单的问题，明显只要是个java工程师，学过java的都该知道的问题，我就不讲了。比如说equals和hashcode是啥关系？string类为啥是final的？这类问题，实在是太过基础。

所以特别用几分钟时间跟大家说明白这个问题，大家了解一下这个课程定位，后面学习的时候相信就不会产生什么歧义、误会以及不满了。

# 参考
《Java工程师面试突击第1季-中华石杉老师》