MQ
- 在Pro、Con端，依靠业务代码，配合请求确认机制保证
- 在服务端，采用持久化和复制

保证不会丢消息。

把消息复制到多节点，可
- 解决丢消息问题
- 保证消息服务的HA

所以都会把MQ配置成集群模式，并开启消息复制。

那么消息复制需要解决哪些问题呢？

# 1 消息复制的指标
期望MQ具备高性能、高可用和数据一致性。很多MQ都声明这些特性全部支持，但都有前置条件。

## 1.1 性能

无论采用哪种复制，都需数据被写到多节点后再返回，性能一定不如只写入一个节点。

需要写入节点越多，可用性和数据可靠性越好，但写性能就越低。
不过，复制对消费的性能影响不大，不管采用哪种复制方式，消费消息时，都只选择多副本中一个的节点去读，和单节点消费无异。

## 1.2 一致性
MQ对数据一致性要求包括：
- 不丢消息
- 严格顺序

若要确保数据一致性，必须采用主从复制。

主从模式下，数据先写到主节点，从节点只从主节点上复制，若出现主从数据不一致，须以主节点数据为准。
> 这里的主节点并非不可变，在很多复制实现中，当主节点出现问题，其他节点可通过选举，变成主节点。只要保证，在任一时刻，集群的主节点数不能超过1个，即可确保数据一致性。

##  1.3 高可用
须采用主从复制，高可用需解决的就是，当某个主节点宕机，尽快再选个主节点来继位。

下面看通用的分布式系统设计实现方案：
### 1.3.1 实现方式
#### 1.3.1.1 管理服务
使用三方服务管理这些节点，发现某主节点宕机，由管理服务指定一个新的主节点。
但引入服务会带来一系列问题，比如管理服务本身的高可用、数据一致性如何保证？就如 redis 哨兵。

#### 1.3.1.2 自选举
有的MQ选择自选举，由存活节点投票选举新的主节点。
- 优点
无外部依赖，自我管理
- 缺点
投票的实现算法都复杂，且选举过程较慢，几s至几十s，在选出新主节点前，服务一直不可用。

大部分复制实践，都不会选择把消息写入全部副本再返回确认，因为这样虽可保证数据一致性，但一旦这些副本中有任一宕机，写入就会卡死。
若只把消息写入部分副本就认为写入成功并返回确认，即可避免卡死且性能好些。
**那写入多少个副本算写入成功**？假设集群采用1主2从3副本：
- 若要求消息写入2副本算就成功，则3副本最多允许宕机1个，否则无法提供服务
- 若要求写1副本，只要消息写入到主节点就算成功，那3副本可允许宕机2个，系统依然可服务，可用性更好
但可能主节点有部分消息还没及时复制到任一从节点，主节点宕机了，这时就会丢消息，数据一致性失去保证。

不同MQ选择不同复制实现，有各自优缺点。

# 2 RocketMQ复制
## 2.1 传统复制
RocketMQ复制的基本单位是Broker，服务端进程。采用主从复制，通常配置成一主一从，也支持一主多从。

### 2.1.2 复制方式
#### 异步复制
消息先发送到主节点，就返回“写入成功”，然后再把消息异步复制到从节点。

#### 同步双写
消息同步双写到主从节点，主从都写成功，才返回“写入成功”。

这两种方式区别是 **写入多少副本再返回写入成功** ：
- 异步复制需副本数1
- 同步双写需副本数2

若在返回“写入成功”前，需要写入的副本数不够多，就会丢消息。

那RocketMQ采用异步复制会不会丢消息？不会。
#### 为何不会丢消息?
RocketMQ的Broker主从关系通过配置固定，不支持动态切换。

若主节点宕机，生产者就不能再生产消息，消费者可自动切换到从节点继续消费。
这时，即使有一些消息没来得及复制到从节点，这些消息依然躺在主节点磁盘，除非主节点磁盘坏了，否则等主节点重新恢复服务，这些消息依然可继续复制到从节点，也可继续消费，不会丢消息，消息顺序也没问题。

> 这种主从复制方式，通过牺牲可用性，得到较好的性能和数据一致性。

#### 可用性
一对主从节点可用性不行，那就多对。
- 功能
RocketMQ支持把一个主题分布到多对主从节点，每对主从节点中承担主题中的一部分队列。
- 表现
若某主节点宕机，自动切换到其他主节点继续发消息。
- 解决如下问题：
	- 可用性
	- 还可通过水平扩容提升Topic性能

#### 旧复制缺陷
由于topic层无法保证严格顺序，必须**指定队列发消息**，对任一队列，一定是落在一组特定主从节点，若该主节点宕机，其他主节点无法替代这主节点，否则就无法保证**严格顺序**。
因此这种复制模式的**严格顺序和高可用只能选其一**。

## 2.2 新复制
2018年底引入Deldger，一种全新复制方式。

Dledger在写入消息时，要求至少消息复制到半数以上节点后，才给客户端返回写成功，且支持选举动态切换主节点。

### 执行原理
3节点为例。
- 当主节点宕机，2从节点会通过投票选出1新主节点，相比主从复制，解决了可用性
- 由于消息要至少复制到2节点才返回写成功，即使主节点宕机，也至少有一节点消息是和主节点一致。选举时，总会把数据和主节点一样的从节点选为新主，保证了数据一致性，既不会丢消息，还可保证严格顺序。

### 缺点
- 选举过程中不能提供服务
- 至少需3节点才能保证数据一致性
- 3节点时，只能保证1节点宕机时可用，若2个节点同时宕机，即使还有1个节点存活也无法提供服务，资源利用率较低
- 由于至少要复制到半数以上的节点才返回写入成功，不如主从异步复制快

# 3 Kafka 复制
复制的基本单位是分区。每个分区的几个副本间构成一个小复制集群。
Broker只是这些分区副本的容器，所以Kafka的Broker不分主从。

分区的多个副本中采用一主多从。

- 写入消息时，异步复制
消息在写到主节点后，并不立即返回写入成功，而是等待足够多节点复制成功后再返回。
“足够多”由用户定，对应：ISR（In Sync Replicas)，“保持数据同步的副本”。ISR的数量可配，ISR中包含主节点。

Kafka使用ZooKeeper监控每个分区的多节点，发现某分区主节点宕机：
- Kafka会利用ZooKeeper选个新主节点，这解决可用性
- 选举时，会从所有ISR节点选新主节点，这保证数据一致性

默认若所有ISR宕机，分区就无法提供服务。
也可选择配置成让分区继续提供服务，这样只要有一个节点活，就可提供服务，代价是无法保证数据一致性，会丢消息。

Kafka的这种高度可配置的复制方式
- 优点
非常灵活，可自定义配置这些复制参数，在可用性、性能和一致性这几方面做业务取舍
- 缺点
学习成本较高

# 4 总结
没有完美复制方案，要根据业务需求，评估高性能、高可用和一致性。