# 架构之美：教你如何分析一个接口？

任一项目中，接口都很多，理解接口就是一个个读接口源码吗？
相信没有人能把所有接口细节记住，

> 如何才能理清繁杂的接口呢？

找主线，看风格。

找主线，你需要找到一条功能主线，建立起对这个项目结构性的认知，而不是一上来就把精力放在每个接口的细节。你对细节部分的了解会随着你对项目的深入而逐渐增加。而有了主线，就有着力点，可不断深入。

但要学习的不只是这些接口的用法，要想从项目接口设计上学到更多，就需要关注它所引导的风格。

> 为什么要看风格？

它希望你怎样使用它或二次开发。

还要维护项目的一致性，必须统一风格。不少项目里共存多种不同风格的接口，就是每个人都在各设计各习惯的接口，导致混乱。

这一讲，我们就来一起来学习怎样看接口，我选择的项目是Ruby on Rails，因为它的接口设计风格是带给我最多震撼的，无论是编程接口的优雅，还是开发过程接口的顺畅。
看设计要先看模型。

## 1 Ruby on Rails模型

Rails是标准的基于MVC模型进行开发的Web框架，给行业带来巨大冲击的是它的接口设计。

Rails一个重要的设计理念就是约定优于配置，无需配置，按照缺省的风格就可以完成基本的功能，这样的理念贯穿在Rails各个接口的设计中。

理解接口应该先找主线，找到项目主线的一个方法就是从起步走文档开始，因为它会把项目最基本的用法展现给你，你可以轻松地找到主线。

Rails的起步走文档做得就非常好，主线可以说是一目了然。它用了一个Web项目帮你介绍了Rails开发的基本过程，通过这个过程，你就对Rails有了初步的印象。

有了主线之后，我们就要开始从中了解接口的风格。Rails给我们提供的三种接口，分别是：

Web应用对外暴露的接口：REST API；
程序员写程序时用到的接口：API；
程序员在开发过程中用到的接口：命令行。
接下来，我们就一个个地深入其中，了解它们的风格，以及它们给行业带来的不同思考。

REST 接口
先说应用对外暴露的接口：REST API。REST如今已经成为很多人耳熟能详的名词，它把Web 的各种信息当作资源。既然是资源，它就可以对这些Web信息做各种操作，这些操作对应着HTTP的各种动词（GET、POST、PUT、DELETE等）。

REST是为了纠正大家对HTTP的误用。 REST刚出来的时候，开发者普遍觉得这是一个好的想法，但怎么落地呢？没有几个人想得清楚。

Rails对REST的使用方式做了一个约定。只要你遵循Rails的惯用写法，写出来的结果基本上就是符合REST结构的，也就是说，Rails把REST这个模型用一种更实用的方式落地了。

```java
Rails.application.routes.draw do
  ...
  resources :articles
  ...
end
```

在用Rails写程序的时候，你只要添加一个resource进去，它就会替你规划好这个资源应该如何去写、怎么设计URL、用哪些HTTP动词，以及它们对应到哪些方法。

```java
$ bin/rails routes
      Prefix Verb   URI Pattern                  Controller#Action
    articles GET    /articles(.:format)          articles#index
             POST   /articles(.:format)          articles#create
 new_article GET    /articles/new(.:format)      articles#new
edit_article GET    /articles/:id/edit(.:format) articles#edit
     article GET    /articles/:id(.:format)      articles#show
             PATCH  /articles/:id(.:format)      articles#update
             PUT    /articles/:id(.:format)      articles#update
             DELETE /articles/:id(.:format)      articles#destroy
        root GET    /                            welcome#index
```

看了Rails给你的这个映射关系后，你就知道自己该怎么写代码了。这就是一种约定，不需要你费心思考，因为这是人家总结出来的行业中的最佳实践。只要按照这个规范写，你写的就是一个符合REST规范的代码，这就是Rails引导的外部接口风格。

## 2 API 接口

Rails最让人感到震惊的是它的数据库查询方式，与传统开发风格截然不同：

```java
Article.find_by_title("foo")
```

那时Java程序，即便最简单查询，写的代码也相当多。要创建一个对象，还要写对应SQL语句，还要把查询出来的结果，按规则组装。

而 Rails用一句轻描淡写find_by解决所有问题，而且，这个find_by_title方法还不是我实现的，Rails替你自动实现。当我们需要更多查询条件，只要一个一个附加上去。

```java
Article.find_by_title_and_author("foo", "bar")
```

从功能的角度说，这样的查询在功能上是完全一样的，但显然Rails程序员和Java程序员的工作量是天差地别的，就是不同的编程接口所造成的。

所以一个好的接口设计会节省很多工作量，会减少犯错的几率。因为它会在背后帮你实现那些细节。

而设计不好的接口，则会把其中的细节暴露出来，让使用者参与其中。写程序库和写应用虽然都是写代码，但二者的要求确实相差极大。把细节暴露给所有人，显然是一个增加犯错几率的事情。

Rails的API接口让人们开始关注API的表达性。如每篇文章可以有多个评论：

```clike
class Article < ApplicationRecord
  has_many :comments
  ...
end
```

传统Java：

```java
class Article {
  private List<Comment> comments;
  ...
}
```

“有多个”这种表示关系的语义用has_many表示更为直白，如果用List ，你是无法辨别它是一个属性，还是一个关系的。

Rails里面类似的代码有很多，包括我们前面提到的find_by。所以，如果你去读Rails写成的应用，会觉得代码的可读性要好得多。

由于Rails蓬勃发展，人们也开始注意到好接口的重要性。

Java后期一些开源项目也开始向Rails学习。如Spring Data JPA项目也可写出类似Rails代码。

声明一对多：

```java
class Article {
  @OneToMany
  private List<Comment> comments;
  ...
}
```

而查询要定义一个接口：

```java
interface ArticleRepository extends JpaRepository<Article, Long> {
  Article findByTitle(String title);
  Article findByTitleAndAuthor(String title, String author);
}
```

当你需要使用的时候，只要在服务里调用对应的接口即可。

```java
class ArticleService {
  private ArticleRepository repository;
  ...
  public Article findByTitle(final String title) {
    return repository.findByTitile(title);
  }
}
```

Java无法像Rails那样不声明方法就去调用，因为这是由Ruby动态语言特性支持，Java这种编译型语言做不到。不过比自己写SQL、做对象映射，已减少很多工作量。

Spring Data JPA之所以能只声明接口，重要原因就是利用Spring依赖注入，帮你动态生成一个类，不用自己编写。

简单，表达性好，这就是Rails API风格。

## 3 命令行接口

如果要创建一个新项目，你会怎么做呢？使用Rails，这就是一个命令：

$ rails new article-app
这个命令执行的结果生成的不仅仅是源码，还有一些鼓励你去做的最佳实践，比如：

-  它选择了Rake作为自动化管理的工具，生成了对应的Rakefile
-  它选择了RubyGem作为包管理的工具，生成了对应的Gemfile
-  为防止在不同的人在机器上执行命令的时间不同，导致对应的软件包有变动，生成了对应的Gemfile.lock，锁定了软件包的版本
-  把对数据库的改动变成了代码；
   ……
   而这仅仅是一个刚刚生成的工程，我们一行代码都没有写，它却已经可以运行了。

```java
$ bin/rails server
```

这就启动了一个服务器，访问 http://localhost:3000/ 这个 URL，你就可以访问到一个页面。

如果你打算开始编写代码，你也可以让它帮你生成代码骨架。执行下面的命令，它会帮你生成一个controller类，生成对应的页面，甚至包括了对应的测试，这同样是一个鼓励测试的最佳实践。

```java
$ bin/rails generate controller Welcome index
```

## 4 总结

看接口的一个方法是找主线，看风格。先找到一条功能主线，对项目建立起结构性的了解。有了主线之后，再沿着主线把相关接口梳理出来。

查看接口，关键要看接口的风格，也就是项目作者引导人们怎样使用接口。在一个项目里，统一接口风格也是很重要的一个方面，所以，熟悉现有的接口风格，保持统一也是非常重要的。

Web应用对外暴露的接口：REST API；
程序员写程序时用到的接口：API；
程序员在开发过程中用到的接口：命令行。
一个好的接口设计，无论是最佳实践的引入，抑或是API设计风格的引导，都可以帮助我们建立起良好的开发习惯。

**理解一个项目的接口，先找主线，再看风格。**