一个变量声明怎么还有坏味道？难道变量声明都不让用？

变量声明是写程序不可或缺的一部分，我并不打算让你戒掉变量声明，严格地说，我们是要把变量初始化这件事做好。

# 变量的初始化
```java
EpubStatus status = null;
CreateEpubResponse response = createEpub(request);
if (response.getCode() == 201) {
  status = EpubStatus.CREATED;
} else {
  status = EpubStatus.TO_CREATE;
}
```
向另外一个服务发请求创建 EPUB，若创建：
- 成功
返回 HTTP 201，表示创建成功，然后就把状态置为 **CREATED**
- 失败
则把状态置为 **TO_CREATE**。后面对 **TO_CREATE** 作品，还要再尝试创建

> 暂且是否要写 else 放下，毕竟这也是一个坏味道。

重点在 status 变量，虽然 status 在声明时，就赋个null，但实际上，这值没任何用，因为status值，其实是在经过后续处理之后，才有了真正值。
即语义上，第一行的变量初始化没用，是假的初始化。

一个变量的初始化分为：
- 声明
- 赋值

两个部分。变量初始化最好一次性完成。这段代码里的变量赋值是在声明很久后才完成，即变量初始化没有一次性完成。

这种代码真正的问题就是**不清晰，变量初始化与业务处理混在在一起**。
通常这种代码后面紧接着就是一大堆复杂业务。当代码混在一起，必须从一堆业务逻辑里抽丝剥茧，才能理顺逻辑，知道变量到底怎么初始化。

这种代码在实际的代码库中出现的频率非常高，各种变形形态。
有的变量在很远地方才做真正赋值，完成初始化，进一步增加了理解复杂度。

所以请变量一次性完成初始化。

重构代码：
```java
final CreateEpubResponse response = createEpub(request);
final EpubStatus status = toEpubStatus(response);


private EpubStatus toEpubStatus(final CreateEpubResponse response) {
  if (response.getCode() == 201) {
    return EpubStatus.CREATED;
  }
  return EpubStatus.TO_CREATE;
}
```
提取出了一个函数，将 response 转成对应的内部的 EPUB状态。

很多人之所以这样写代码，一个重要的原因是很多人的编程习惯是从 C 语言来的。C 语言在早期的版本中，一个函数用到的变量必须在整个函数的一开始就声明出来。
在 C 语言诞生的年代，当时计算机能力有限内存小，编译器技术也处于刚刚起步的阶段，把变量放在前面声明出来，有助于减小编译器编写的难度。到了 C++年代，这个限制就逐步放开了，所以，C++程序是支持变量随用随声明的。对于今天的大多数程序设计语言来说，这个限制早就不存在了，但很多人的编程习惯却留在了那个古老的年代。

在新的变量声明中，我加上了 final，在 Java 的语义中，一个变量加上了 final，也就意味着这个变量不能再次赋值。对，我们需要的正是这样的限制。

**尽可能编写不变的代码**。这里其实是这个话题的延伸，尽可能使用不变的量。

如果我们能够按照使用场景做一个区分，把变量初始化与业务处理分开，你会发现，在很多情况下，变量只在初始化完成之后赋值，就足以满足我们的需求了，在一段代码中，要使用可变量的场景不多。

**推广一下，在能使用 final 的地方尽量使用 final，限制变量的赋值！**
“能使用”，不仅包括普通的变量声明，还包含参数声明，还有类字段的声明，甚至类和方法的声明。
尝试着调整自己现有代码，给变量声明都加上 final，你会发现许多值得重构的代码。

还有异常处理的场景，强迫你把变量的声明与初始化分开，就像下面这段代码：
```java
InputStream is = null;


try {
  is = new FileInputStream(...);
  ...
} catch (IOException e) {
  ...
} finally {
  if (is != null) {
    is.close(); 
  }
}
```
之所以要把 InputStream 变量 is 单独声明，是为了能够在 finanlly 块里面访问到。
写成这样的原因是 Java 早期版本只能这样，而如果采用 Java 7 后版本，采用 `try-with-resource` 的写法，代码就可以更简洁了：
```java
try (InputStream is = new FileInputStream(...)) {
  ...
}
```
这样一来，InputStream 变量的初始化就一次性完成了，符合该原则！

# 集合初始化
```java
List<Permission> permissions = new ArrayList<>();
permissions.add(Permission.BOOK_READ);
permissions.add(Permission.BOOK_WRITE);
check.grantTo(Role.AUTHOR, permissions);
```
给作者赋予作品读写权限。
注意 permissions 集合，先给 permission 初始化成了一个 ArrayList，这时，permissions 虽然存在，但不会把它传给 grantTo，还不能直接使用，因为它还缺少必要信息。
然后，将 BOOK_READ 和 BOOK_WRITE 两个枚举对象添加，这时的 permissions 对象才是需要的对象。

声明一个集合，然后，调用一堆添加的方法，将所需的对象添加进去，是不是就是你写代码的习性？

其实 permissions 对象一开始的变量声明，并没有完成这个集合真正的初始化，只有当集合所需的对象添加完毕后，才是它应有的样子。
即只有添加了元素的集合才是需要的。

是不是就发现和前面说的变量先声明后赋值，其实一回事，从一个变量的声明到初始化成一个可用状态，中间隔了太远。

之所以很多人习惯这么写，一个原因就是在早期的 Java 版本中，没有提供很好的集合初始化方法。这种代码，也是很多动态语言的支持者调侃 Java 啰嗦的靶子。

现如今，Java在这方面早已经改进了许多，各种程序库已经提供了一步到位的写法，我们先来看看 Java 9 之后的写法：
```java
List<Permission> permissions = List.of(
  Permission.BOOK_READ, 
  Permission.BOOK_WRITE
);
check.grantTo(Role.AUTHOR, permissions);
```
如果你的项目还没有升级 Java 9 之后的版本，使用 Guava也可以：

```java
List<Permission> permissions = ImmutableList.of(
  Permission.BOOK_READ, 
  Permission.BOOK_WRITE
);
check.grantTo(Role.AUTHOR, permissions);
```
代码是不是清爽多了！

用的一个 ImmutableList，即不可变 List，实际上，你查看第一段代码的实现就会发现，它也是一个不变 List。这是什么意思呢？
这个 List 一旦创建好了，就不能修改了，对应的实现就是各种添加、删除之类的方法全部都禁用了。

初看起来，这是限制了我们的能力，但我们对比一下代码就不难发现，很多时候，我们对于一个集合的使用，除了声明时添加元素之外，后续就只是把它当作一个只读集合。
所以很多情况下，一个不变集合够用。

再复杂一些的，集合的声明和添加元素之间隔了很远，不注意的话，甚至不觉得它们是在完成一次初始化。

```java
private static Map<Locale, String> CODE_MAPPING = new HashMap<>();
...


static {
  CODE_MAPPING.put(LOCALE.ENGLISH, "EN");
  CODE_MAPPING.put(LOCALE.CHINESE, "CH");
}
```
传输时的映射方案，将不同的语言版本映射为不同的代码。这里 **CODE_MAPPING** 是一个类的 static 变量，而这个类的声明里还有其它一些变量。所以，隔了很远之后，才有一个 static 块向这个集合添加元素。

如果我们能够用一次性声明的方式，这个单独的 static 块就是不需要的：

```java
private static Map<Locale, String> CODE_MAPPING = ImmutableMap.of(
  LOCALE.ENGLISH, "EN",
  LOCALE.CHINESE, "CH"
);
```

对比我们改造前后的代码，二者之间还有一个更关键的区别：前面的代码是命令式代码，而后面的代码是声明式。

命令式的代码，就是告诉你“怎么做”的代码，就像改造前的代码，声明一个集合，然后添加一个元素，再添加一个元素。而声明式的代码，是告诉你“做什么”的代码，改造后就是，我要一个包含了这两个元素的集合。

声明式的代码体现的意图，是更高层面的抽象，把意图和实现分开，从某种意义上来说，也是一种分离关注点。

所以，用声明式的标准来看代码，是一个发现代码坏味道的重要参考。

无论是变量的声明与赋值分离，还是初始化一个集合的分步骤，其实反映的都是不同时代编程风格的烙印。变量的声明是 C 早期的编程风格，异常处理是 Java 早期的风格，而集合声明也体现出不同版本 Java 的影子。

编程不仅仅是要学习实现功能，风格也要与时俱进。

# 总结
变量的初始化包含变量的声明和赋值两个部分，一个编程的原则是“变量要一次性完成初始化”。

这就有个坏味道：变量的声明和赋值是分离的。二者分离带来的问题就是，把赋值的过程与业务处理混杂在一起。发现变量声明与赋值分离一个做法就是在声明前面加上 final，用“不变性”约束代码。

传统的集合初始化方式是命令式的，而今天我们完全可以用声明式的方式进行集合的初始化，让初始化的过程一次性完成。再进一步，以声明式的标准来看代码，会帮助我们发现许多的坏味道。

**请一次性完成变量的初始化！**