这一讲，我们再来讲一类代码的坏味道：缺乏封装。

封装，将碎片式代码封装成一个个可复用模块。但不同级别的程序员对封装的理解程度差异甚大，往往出现这么一种现象：写代码的人认为自己提供了封装，但实际上，我们还是看到许多的代码散落在那里。

# 火车残骸
```java
String name = book.getAuthor().getName();
```
获得一部作品作者的名字。作品里有作者信息，想要获得作者的名字，通过“作者”找到“作者姓名”，这就是很多人凭借直觉写出的代码，不过这有问题！

是不是感觉自己无法理解封装了？

若你想写出上面这段，是不是得先了解Book、Author两个类的实现细节？
即我们得知道，作者的姓名存储在作品的作者字段。
这就是问题了：当你必须得先了解一个类的细节，才能写代码时，这只能说明一件事，这个封装不完美。

翻翻你负责的项目，这种在一行代码中有连续多个方法调用的情况是不是随处可见？

> Martin Fowler 在《重构》中给这种坏味道起的名字叫过长的消息链（Message
> Chains），而有人则给它起了一个更为夸张的名字：火车残骸（Train Wreck），形容这样的代码像火车残骸一般，断得一节一节的。

解决这种代码的重构方案叫隐藏委托关系（Hide Delegate），说人话，就是把这种调用封装起来：
```java
class Book {
  ...
  public String getAuthorName() {
    return this.author.getName();
  }
  ...
}

String name = book.getAuthorName();
```
火车残骸这种坏味道的产生是缺乏对于封装的理解，因为封装这件事并不是很多程序员编码习惯的一部分，他们对封装的理解停留在数据结构加算法层面。

在学习数据结构时，我们所编写的代码都是拿到各种细节直接操作，但那是在做编程练习，并不是工程上的编码方式。遗憾的是，很多人把这种编码习惯带到工作。

比如说，有人编写一个新的类，第一步是写出这个类要用到的字段，然后，就是给这些字段生成各种 getXXX。很多语言或框架提供的约定就是基于这种 getter的，就像 Java 里的 JavaBean，所以相应的配套工具也很方便。这让暴露细节这种事越来越容易，封装反而成稀缺品。

要想成为技术专家，先从少暴露细节开始。声明完一个类的字段之后，请停下生成 getter 的手，转而思考这个类应该提供的行为。

迪米特法则（Law of Demeter）几乎就是针对这个坏味道的：
- 每个单元对其它单元只拥有有限的知识，而且这些单元是与当前单元有紧密联系
- 每个单元只能与其朋友交谈，不与陌生人交谈
- 只与自己最直接的朋友交谈。

这个原则需要我们思考，哪些算是直接的朋友，哪些算是陌生人。火车残骸代码显然就是没有考虑这些问题，而直接写出来的代码。

或许你会说，按照迪米特法则这样写代码，会不会让代码里有太多简单封装的方法？
有可能，不过，这也是单独解决这一个坏味道可能带来的结果。
这种代码的出现，本质是缺乏对封装的理解，而一个好的封装是需要基于行为。所以，把视角再提升，应该考虑的问题是类应该提供哪些行为，而非简单地把数据换一种形式呈现出来就没了。

有些内部 DSL 的表现形式也是连续的方法调用，但 DSL 是声明性的，是在说做什么（What），而这里的坏味道是在说怎么做（How），二者的抽象级别是不同的，不要混在一起。

# 基本类型偏执
```java
public double getEpubPrice(final boolean highQuality,
						   final int chapterSequence) {
  ...
}
```
根据章节信息获取 EPUB 价格。看上去非常清晰，也有坏味道？
问题在返回值类型，即价格的类型。

在DB存储价格时，就是用一个浮点数，用 double 可保证计算的精度，这样的设计有问题？
确实，这就是很多人使用基本类型（Primitive）作为变量类型思考的角度。但实际上，这种采用基本类型的设计缺少了一个模型。

虽然价格本身是用浮点数在存储，但价格和浮点数本身不是同一概念，有着不同行为需求。比如，一般要求商品价格大于 0，但 double 类型本身没这限制。

就以“价格大于0”这个需求为例，如果使用 double 类型你会怎么限制？
```java
if (price <= 0) {
  throw new IllegalArgumentException("Price should be positive");
}
```
如果使用 double 作为类型，那我们要在使用的地方都保证价格的正确性，像这样的价格校验就应该是使用的地方到处写的。

如果补齐这里缺失的模型，我们可以引入一个 Price 类型，这样的校验就可以放在初始化时：
```java
class Price {
  private long price;
  
  public Price(final double price) {
    if (price <= 0) {
      throw new IllegalArgumentException("Price should be positive");
    }
    
    this.price = price;
  }
}
```
这种引入一个模型封装基本类型的重构手法，叫以对象取代基本类型（Replace Primitive with Object）。
有了这个模型，还可再进一步，比如，如果我们想要让价格在对外呈现时只有两位，在没有 Price 类的时候，这样的逻辑就会散落代码的各处，事实上，代码里很多重复的逻辑就是这样产生的。

现在我们可以在 Price 类里提供一个方法：
```java
public double getDisplayPrice() {
  BigDecimal decimal = new BigDecimal(this.price)；
  return decimal.setScale(2, BigDecimal.ROUND_HALF_UP).doubleValue();
}
```
其实，使用基本类型和使用继承出现的问题异曲同工。
大部分程序员都了解一个设计原则：组合优于继承，即不要写出这样的代码：
```java
public Books extends List<Book> {
  ...
}
```
而应该写成组合的样子，也就是：
```java
public Books  {
  private List<Book> books;
  ...
}
```
- 把Books写成继承，是因为在开发者眼里，Books 就是一个书的集合
- 有人用 double 做价格的类型，因为在他看来，价格就是一个 double

这里的误区在于，一些程序员只看到模型的相同之处，却忽略了差异。Books 可能不需要提供 List 的所有方法，价格的取值范围与 double 也有差异。

但 Books 的问题相对容易规避，因为产生了一个新的模型，有通用的设计原则帮助我们判断这个模型构建得是否恰当，而价格的问题却不容易规避，因为这里没有产生新的模型，也就不容易发现问题。

这种以基本类型为模型的坏味道称为基本类型偏执（Primitive Obsession）。
这里的基本类型，不限于程序设计语言提供的各种基本类型，像字符串也是一个产生这种坏味道的地方。

很多人对于集合类型（比如数组、List、Map 等等）的使用也属于这种坏味道：
- 封装所有的基本类型和字符串
- 使用一流的集合。

封装之所以有难度，主要在于它是一个构建模型的过程，而很多程序员写程序，只是用着极其粗粒度的理解写着完成功能的代码，根本没有构建模型的意识；还有一些人以为划分了模块就叫封装，所以，我们才会看到这些坏味道的滋生。

这里我给出的坏味道，其实也是在挑战一些人对于编程的认知：那些习以为常的代码居然成了坏味道。而这只是一个信号，一个起点，告诉你这段代码存在问题，但真正要写好代码，还是需要你对软件设计有着深入的学习。

# 总结
与封装有关的坏味道：
- 过长的消息链，或者叫火车残骸
- 基本类型偏执。

火车残骸的代码就是连续的函数调用，它反映的问题就是把实现细节暴露了出去，缺乏应有的封装。重构的手法是隐藏委托关系，实际就是做封装。软件行业有一个编程指导原则，叫迪米特法则，可以作为日常工作的指导，规避这种坏味道的出现。

基本类型偏执就是用各种基本类型作为模型到处传递，这种情况下通常是缺少了一个模型。解决它，常用的重构手法是以对象取代基本类型，也就是提供一个模型代替原来的基本类型。基本类型偏执不局限于程序设计语言提供的基本类型，字符串也是这种坏味道产生的重要原因，再延伸一点，集合类型也是。

这两种与封装有关的坏味道，背后体现的是对构建模型了解不足，其实，也是很多程序员在软件设计上的欠缺。想成为一个更好的程序员，学习软件设计是不可或缺的。

**构建模型，封装散落的代码。**

#  怎样的封装才算是高内聚？
链式调用不一定都是火车残骸。比如builder模式，每次调用返回的都是自身，不牵涉到其他对象，不违反迪米特法则。又比如java stream操作，就是声明性操作。

构建模型还有一个好处是增加了一层抽象，屏蔽了外部变化，类似防腐层作用。比如写可移植的c代码用typedef定义内部使用的类型而非直接使用基本类型，或是DDD中领域内只处理本领域的对象，使用其他领域的对象要先经过转换而不会直接使用。

Java 里的 JavaBean，用MyBatis Genarater或者Lombok生成都会有Setter方法，这样数据库查询或者接受参数时，数据自动映射到这个对象。如果不用setter的话，应该怎么赋值？
其实，现在的数据库映射用的都是反射的方式实现，与setter关系不大。


1.如果你的编码方式是置顶向下的，且当前层都只面向意图定义空类和空函数。那么写出提倡的这种风格其实很正常。
2.结合1描述的编码方式。顶层类中不会有基础类型，每个属性的类型都会是一个面向意图的类来承接。顶层函数的实现部分只会有一个个函数，哪怕函数实现只有一行。


我设计了一个客hu模型，包含客hu基本信息（证jian类型，证jian号码，名称），个人信息（有些客hu是自然人，客hu不是用户），企业信息，联xi电话List，地址List（注册地址，经营地址，身份证地址），等等；个人信息、企业信息、联xi电话等都是懒加载，需要用到的时候get才执行查询。如果按照本节的说法，可能这种设计就有问题，但是不知道怎么解决
先要分析这些模型之间的关系，如果它们是聚合和聚合根之间的关系，那就要一次性的拿出来，没有什么懒加载的问题。如果是组合关系，也许用不同的访问入口更合适。