“大类”这个坏味道，为了避免同时面对所有细节，我们需要把程序进行拆分，分解成一个个小模块。
随之而来的问题就是，需要把这些拆分出来的模块按照一定规则重新组装，这就是依赖的源泉。

一个模块要依赖另外一个模块完成完整的业务功能，而到底怎么去依赖，这里就很容易产生问题。

# 缺少防腐层
```java
@PostMapping("/books")
public NewBookResponse createBook(final NewBookRequest request) {
  boolean result = this.service.createBook(request);
  ...
}
```
创建一部作品的入口，提供一个 REST 服务，只要对`/books` 发个 POST 请求，就可以创建一部作品。

按一般代码分层逻辑，一个 Resource （有人称 Controller）调用一个 Service，再正常不过了，有啥问题？

从 Resource 调用 Service，几乎是行业里的标准做法，没有问题，问题出在传递的参数。
这个 NewBookRequest 参数类应该属于哪层？resource or service 层？

既然它是个请求参数，通常承载诸如参数校验和对象转换的职责，通常理解应该属 resource 层。
如果这个理解是正确的，问题就来了，它为什么会传递给 service 层？

按通常的架构设计原则，service 层属核心业务，resource 层属接口。
核心业务重要度更高，所以，其稳定程度也该更高。
同样的业务，可用 REST 方式对外提供，也可用 RPC 方式。

NewBookRequest 这个本该属于接口层的参数，现在成了核心业务的一部分，即便将来提供了 RPC 接口，它也要知道 REST 接口长什么样子，显然，这有问题。

既然 NewBookRequest 属于resource 层有问题，那假设它属 service 层？
一般请求都要承担对象校验和转化工作。若这个类属 service 层，但它用在 resource 接口上，作为 resource 的接口，它会承载一些校验和对象转换的角色，而 service 层参数是不需要关心这些的。
如果 NewBookRequest 属 service 层，校验和对象转换谁负责？

有时 service 层参数和 resource 层参数并非严格一一对应。
比如，创建作品时，需要一个识别作者身份的用户 ID，而这个参数并不是通过客户端发起的请求参数带过来，而是根据用户登录信息进行识别的。
所以，用 service 层的参数做 resource 层的参数，就存在差异的参数如何处理的问题。

看来我们陷入了两难境地，如此一个简单的参数，放到哪层都有问题。
何解呢？
之所以这么纠结，在于缺少了一个模型。

NewBookRequest 之所以弄得如此“里外不是人”，主要就是因为它只能扮演**一个层中的模型**，所以，我们只要**再引入一个模型**就可以破解这个问题。

```java
class NewBookParameter {
  ...
}

class NewBookRequest {
  public NewBookParameters toNewBookRequest() {
    ...
  }
}

@PostMapping("/books")
public NewBookResponse createBook(final NewBookRequest request) {
  boolean result = this.service.createBook(request.toNewBookParameter());
  ...
}
```
引入一个 NewBookParameter 类，把它当作 service 层创建作品的入口，而在 resource 中，将 NewBookRequest 这个请求类的对象转换成了 NewBookParameter 对象，然后传到 service 层。

该结构中：
- NewBookParameter 属 service 层
- NewBookRequest 属 resource 层

二者相互独立，之前纠结的问题也就不存在了。

增加一个模型，就破解了依赖关系上的纠结。

虽然它们成了两个类，但它俩长得一模一样吧，这难道不算一种重复吗？
但问题是，它们两个为什么要一样呢？有了两层不同的参数，我们就可以给不同层次上的模型以不同约定了。

比如，对 resource 层的请求对象，它的主要作用是传输，所以，一般约定请求对象的字段主要是基本类型。
而 service 的参数对象，已经是核心业务一部分，就需要全部转化为业务对象。

比如，同样表示价格，在请求对象中，可以是个 double 类型，而在业务参数对象中，应是 Price 类型。

再来解决 resource 层参数和 service 层参数不一致情况，现在二者分开了，那我们就很清楚地知道，其实，就是在业务参数对象构造时，传入必需的参数即可。
比如，若需要传入 userId，可以这么做：

```java
class NewBookRequest {
  public NewBookParameters toNewBookRequest(long userId) {
    ...
  }
}

@PostMapping("/books")
public NewBookResponse createBook(final NewBookRequest request, final Authentication authentication) {
  long userId = getUserIdentity(authentication);
  boolean result = this.service.createBook(request.toNewBookParameter(userId));
  ...
}
```
能注意到这个坏味道，就是从依赖关系入手发现的。
当初注意到这段代码，因为我团队内部的约定是，所有请求对象都属 resource 层，但在这段代码里，service 层出现了 resource 层的对象，它背离了我们对依赖关系设计的约定。

这也是一个典型的软件设计问题：缺少防腐层，通过防腐层将外部系统和核心业务隔离开来。

而很多人初见这个例子，可能压根想不到它与防腐层的关系，那只不过是因为你对这种结构太熟悉了。
其实，resource 层就是外部请求和核心业务之间的防腐层。只要理解了这一点，你就能理解这里要多构建出一个业务参数对象的意义。

下面这段代码，想必你也能轻易发现问题：
```java
@Entity
@Table(name = "user")
@JsonIgnoreProperties(ignoreUnknown = true)
class User {
  ...
}
```
这是个 User 类的声明，它有 **@Entity** 这个 Anntation，表示它是一个业务实体的对象，但它的上面还出现了**@JsonIgnoreProperties**。JSON 通常都是在传输中用到。业务实体和传输对象应该具备的特质在同一类出现。
显然，这也是没有构建好防腐层，把两个职责混在一起。

# 业务代码里的具体实现
```java
@Task
public void sendBook() {
  try {
    this.service.sendBook();
  } catch (Throwable t) {
    this.feishuSender.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}
```
一旦发送过程出了问题，要通过即时通信工具发给相关人，以防系统出现问题无人发觉。只不过，这里给出的是它最初的样子，也就是通过飞书进行消息发送。

因为需求是通过飞书发送，所以，这里就写了飞书发送。这看上去很合理啊。
这是一种符合直觉的做法，却不符合设计原则，违反依赖倒置原则。

> 高层模块不应依赖低层模块，二者应依赖于抽象。 
> High-level modules should not depend on low-level modules. Both should depend on abstractions.
> 
> 抽象不应依赖于细节，细节应依赖于抽象。 
> Abstractions should not depend on details. Details  (concrete implementations) should depend on abstractions.

能注意到这段代码，是因为在一段业务处理中出现了一个具体实现，即 feishuSender。

**业务代码中任何与业务无关的东西都是潜在的坏味道。**

飞书肯定不是业务的一部分，它只是当前选择的一个具体实现。
即是否选择飞书，与团队当前状态相关，如果哪一天团队切换IM软件，这个实现就得换掉。但团队不可能切换业务，一旦切换，那就是一个完全不同的系统。

**识别一个东西是业务的一部分，还是一个可以替换的实现，不妨问问自己，如果不用它，是否还有其它的选择？**

就像这里的飞书，可被其它IM软件替换。
常见的中间件，比如Kafka、Redis、MongoDB等，也都是一个具体实现，其它中间件都可以将其替换。所以，它们在业务代码里出现，那一定是坏味道。

既然这些具体的东西是一种坏味道，怎么解决？
可以引入一个模型，即这个具体实现所要扮演的角色，通过它，将业务和具体的实现隔离。

```java
interface FailureSender {
  void send(SendFailure failure);
}


class FeishuFailureSenderS implements FailureSender {
  ...
}
```
引入一个 FailureSender，业务层只依赖于这个 FailureSender 接口，具体的飞书实现通过依赖注入。

很多程序员在写代码，由于开发习惯，常忽略掉依赖关系。

有一些工具，可以保证我们在写代码的时候，不会出现严重破坏依赖关系的情况，比如，像前面那种 service 层调用 resource 层的代码。

ArchUnit 来保证这一切。它是把这种架构层面的检查做成了单元测试，下面就是这样的一个单元测试：
```java
@Test
public void should_follow_arch_rule() {
  JavaClasses clazz = new ClassFileImporter().importPackages("...");
  ArchRule rule = layeredArchitecture()
        .layer("Resource").definedBy("..resource..")
        .layer("Service").definedBy("..service..")
        .whereLayer("Resource").mayNotBeAccessedByAnyLayer()
        .whereLayer("Service").mayOnlyBeAccessedByLayers("Resource");
        
   rule.check(clazz);       
}
```
定义了两个层，分别是 Resource 层和 Service 层。
要求 Resource 层代码不能被其它层访问，而 Service 层代码只能由 Resource 层方法访问。
这就是我们的架构规则，一旦代码里有违反这个架构规则的代码，这个测试就会失败，问题也就会暴露出来。
# 总结
由于代码依赖关系而产生的坏味道：
- 缺少防腐层，导致不同代码糅合在一起，一种是在业务代码中出现了具体的实现类。
缺少防腐层，会让请求对象传导到业务代码中，造成了业务与外部接口的耦合，也就是业务依赖了一个外部通信协议。一般来说，业务的稳定性要比外部接口高，这种反向的依赖就会让业务一直无法稳定下来，继而在日后带来更多的问题。
解决方案：引入一个防腐层，将业务和接口隔离开来。

业务代码中出现具体的实现类，实际上是违反了依赖倒置原则。因为违反了依赖倒置原则，业务代码也就不可避免地受到具体实现的影响，也就造成了业务代码的不稳定。识别一段代码是否属于业务，我们不妨问一下，看把它换成其它的东西，是否影响业务。解决这种坏味道就是引入一个模型，将业务与具体的实现隔离开来。

**代码应该向着稳定的方向依赖。**


# FAQ
- 对照DDD，是否可以理解为接口层接收DTO，转换为DO后传入业务层？那么缺少防腐层的问题也可能发生在业务层和持久化层之间，比如业务层直接操作持久化对象(PO)？
相比把DTO当成DO用，把PO当DO用似乎更常见。除了违反单一职责原则，实际使用似乎问题不大，因为很多系统都是从先从数据表开始设计的。
严格说，持久化对象也应该与业务对象分开，但在实际项目中，一般持久化对象和业务对象合在一起，主要原因是，一般持久化都是一个系统在内部完成的，对于一个系统而言，是一种可控的变化。

- 按ddd的分层。应用层不能接收dto，应当新建一个参数类（这样工厂类的实现不依赖dto倒是很好保证了）？那么这个参数类归属什么？感觉不属于实体也不属于值对象。
dto转pojo感觉还是不好。虽然从职责分配的角度看，dto能满足pojo创建的诉求，所以归属到dto做pojo的工厂方法。但这样dto就依赖了pojo，而这个依赖是非强必要的，所以减少依赖可能更好，借助工具单独实现一个dto转pojo的转换器。

参数类属于业务层，不用纠结它属于什么，它就是一个参数。具体的转换其实就是一个工厂方法，放到 Request 里面而不是单独放置，就不用多谢一个额外的类。