有经验的程序员应该都见过，一个方法坐拥几十上百个参数。

# 方法为何要有参数？
因为不同方法间需共享信息。

但方法间共享信息的方式不止一种，除了参数列表，还有全局变量。但全局变量总能带来意外惊喜，所以，取消全局变量也是各大语言的趋势。

但方法之间还是要传递信息的，不能用全局变量，于是参数就成了唯一选择，于是，只要你想到有什么信息要传给一个方法，就会直接它加到参数列表中，参数列表也越来越长。

# 长参数列表的问题
参数列表过长，你一个 crud 程序员就很难完全掌控这些逻辑了呀！

所以症结是数量多，解决关键也就在于降低参数的数量。
# 解决方案
##  聚沙成塔
一个简单的创建博客的方法：
```java
public void createActicle(final String title, 
                       final String introduction,
                       final URL coverUrl,
                       final ActicleType type,
                       final ActicleColumn column,
                       final String protagonists,
                       final String tags,
                       final boolean completed) {
  ...
  Acticle acticle = Acticle.builder
    .title(title) 
    .introduction(introduction)
    .coverUrl(coverUrl)
    .type(type)
    .column(column)
    .protagonists(protagonists)
    .tags(tags)
    .completed(completed)
    .build();
    
  this.repository.save(acticle);
}
```
参数列表包含了一篇博客所要拥有的各种信息，比如：博客标题、博客简介、封面 URL、博客类型、博客归属的专栏、主角姓名、博客标签、博客是否完结......

如果只是想理解逻辑，或许你还会觉得参数列表挺合理，毕竟它把创建一篇博客所需的各种信息都传给了方法，这也是大部分人面对一段代码时理解问题的最初角度。
虽然这样写代码容易让人理解，但这不足以让你发现问题。

> 现在产品要求在博客里增加一项信息，标识这部博客是否是签约博客，也就是这部博客是否可收费，咋办？

很简单啊！我直接新增一个参数。很多屎山就这么来的，积少成多，量变引起质变！

这里所有参数都是创建博客所必需的。所以，可以做的就是将这些参数封装成一个类，一个创建博客的参数类：
```java
public class NewActicleParamters {
  private String title;
  private String introduction;
  private URL coverUrl;
  private ActicleType type;
  private ActicleColumn column;
  private String protagonists;
  private String tags;
  private boolean completed;
  ...
}
```
这样参数列表就只剩下一个参数了：
```java
public void createActicle(final NewActicleParamters parameters) {
  ...
}
```
所以， **将参数列表封装成对象吧** ！

只是把一个参数列表封装成一个类，然后，用到这些参数的时候，还需要把它们一个个取出来，这会不会是多此一举呢？就像这样：
```java
public void createActicle(final NewActicleParamters parameters) {
  ...
  Acticle acticle = Acticle.builder
    .title(parameters.getTitle()) 
    .introduction(parameters.getIntroduction())
    .coverUrl(parameters.getCoverUrl())
    .type(parameters.getType())
    .channel(parameters.getChannel())
    .protagonists(parameters.getProtagonists())
    .tags(parameters.getTags())
    .completed(parameters.isCompleted())
    .build();
    
  this.repository.save(acticle);
}
```
若你也这样想，说明：你还没有形成对软件设计的理解。我们并非简单地把参数封装成类，站在设计角度，这里引入的是一个新模型。
**一个模型的封装应该以【行为】为基础**。
之前没有这个模型，所以想不到它应该有什么行为，现在模型产生了，它就该有自己配套的行为。

那这个模型的行为是什么？构建一个博客对象，这很清晰，则代码就能进一步重构：
```java
public class NewActicleParamters {
  private String title;
  private String introduction;
  private URL coverUrl;
  private ActicleType type;
  private ActicleColumn column;
  private String protagonists;
  private String tags;
  private boolean completed;
  
  public Acticle newActicle() {
    return Acticle.builder
      .title(title) 
      .introduction(introduction)
      .coverUrl(coverUrl)
      .type(type)
      .column(column)
      .protagonists(protagonists)
      .tags(tags)
      .completed(completed)
      .build();
  }
}
```
创建博客的方法就得到了极大简化：
```java
public void createActicle(final NewActicleParamters parameters) {
  ...
  Acticle acticle = parameters.newActicle();
    
  this.repository.save(acticle);
}
```

“如何扩展需求”？如果需求扩展，需要增加创建博客所需的内容，那这个参数列表就是不变的，相对来说，它就是稳定的。

那这个类就会不断膨胀，变成一个大类，那该怎么办呢？如何解决大类？
## 动静分离
不是所有情况下，参数都属于一个类：
```java
public void getChapters(final long acticleId, 
                        final HttpClient httpClient,
                        final ChapterProcessor processor) {
  HttpUriRequest request = createChapterRequest(acticleId);
  HttpResponse response = httpClient.execute(request);
  List<Chapter> chapters = toChapters(response);
  processor.process(chapters);
}
```
根据博客 ID 获取其对应章节信息。
纯以参数个数论，参数数量不多。

如果你只是看这个方法，可能很难发现直接问题。绝对数量不是关键点，参数列表也应该是越少越好。

在这几个参数里面，每次传进来的 acticleId 都不一样，随请求不同而改变。但 httpClient 和 processor 两个参数一样，因为都有相同逻辑，没什么变化。
即acticleId 的变化频率同 httpClient 和 processor 这两个参数变化频率不同。

不同的数据变动方向也是不同关注点。这里表现出来的就是典型的动数据（acticleId）和静数据（httpClient 和 processor），它们是不同关注点，应该分离。

具体到这个场景下，静态不变的数据完全可以成为这个方法所在类的一个字段，而只将每次变动的东西作为参数传递就可以了。按照这个思路，代码可以改成这个样子：
```java
public void getChapters(final long acticleId) {
  HttpUriRequest request = createChapterRequest(acticleId);
  HttpResponse response = this.httpClient.execute(request);
  List<Chapter> chapters = toChapters(response);
  this.processor.process(chapters);
}
```
这个坏味道其实是一个软件设计问题，代码缺乏应有的结构，所以，原本应该属于静态结构的部分却以动态参数的方式传来传去，无形之中拉长了参数列表。

长参数列表固然可以用一个类进行封装，但能够封装出这个类的前提条件是：这些参数属于一个类，有相同变化原因。

如果方法的参数有不同的变化频率，就要视情况而定了。对于静态的部分，我们前面已经看到了，它可以成为软件结构的一篇分，而如果有多个变化频率，我们还可以封装出多个参数类。

## 告别标记
```java
public void editChapter(final long chapterId, 
                        final String title, 
                        final String content, 
                        final boolean apporved) {
  ...
}
```
待修改章节的ID、标题和内容，最后一个参数表示这次修改是否直接审核通过。

前面几个参数是修改一个章节的必要信息，重点在最后这个参数。
从业务上说，如果是作者进行编辑，之后要经过审核，而如果编辑来编辑的，那审核就直接通过，因为编辑本身扮演了审核人的角色。所以，你发现了，这个参数实际上是一个标记，标志着接下来的处理流程会有不同。

使用标记参数，是程序员初学编程时常用的一种手法。正是这种手法实在太好用，导致代码里flag肆意飘荡。不仅变量里有标记，参数里也有。很多长参数列表其中就包含了各种标记参数。

在实际的代码中，必须小心翼翼地判断各个标记当前的值，才能做好处理。

解决标记参数，一种简单的方式就是，将标记参数代表的不同路径拆分出来。

这里的一个方法可以拆分成两个方法，一个方法负责“普通的编辑”，另一个负责“可以直接审核通过的编辑”。

```java
// 普通的编辑，需要审核
public void editChapter(final long chapterId, 
                        final String title, 
                        final String content) {
  ...
}
```
```java
// 直接审核通过的编辑
public void editChapterWithApproval(final long chapterId,
                                    final String title,
                                    final String content) {
 ...
}
```
标记参数在代码中存在的形式很多，有的是布尔值、枚举值、字符串或整数。都可以通过拆分方法的方式将它们拆开。在重构中，这种手法叫做移除标记参数（Remove Flag Argument）。

只有短小的代码，我们才能有更好地把握，而要写出短小的代码，需要我们能够“分离关注点”。

# 总结
应对长参数列表主要的方式就是减少参数的数量，最直接的就是将参数列表封装成一个类。但并不是说所有的情况都能封装成类来解决，我们还要分析是否所有的参数都有相同的变动频率。

变化频率相同，则封装成一个类。
变化频率不同的话：
- 静态不变的，可以成为软件结构的一篇分
- 多个变化频率的，可以封装成几个类

此外，参数列表中经常会出现标记参数，这是参数列表变长的另一个重要原因。对于这种标记参数，一种解决方案就是根据这些标记参数，将方法拆分成多个方法。

**减少参数列表，越少越好。**