#  1 引导语
阿里手册是每个 Java 工程师必备的一本案头书。该手册包括 编程规约、异常日志、单元测试、安全规约、MySQL 数据库、工程结构、设计规约 7 个部分 ，基本涵盖了 Java 开发的常见必用知识点。

认真实践该《手册》能够帮助 Java 开发者养成好的编程习惯，帮助企业的开发团队在 Java 开发上更加高效、提高容错性、团队协作更好，并有助于提高代码的质量、降低项目维护的难度。

然而！！！
很多人会看了就忘，记住了却不理解，工作时根本不会用。

# 2 现实的尴尬
- 看《手册》等 Java 技术图书时觉得啥都懂，一到实战时就忘了；
- 很多知识点，知其然而不知其所以然，面试时多问你几个为什么就 “靓仔语塞”；
- 想通过读源码来进阶，但是容易迷失在细节中，总是半途而废；
- 不重视需求分析，导致开发完成才意识到设计和需求有偏差；
- 遇到问题时如果无法简单地定位原因，会优先通过百度、请教别人来解决问题；
- 开发中遇到问题排查耗时很久，方法很原始；
- 自己开发的项目，每次上线几乎必出 BUG，而有些同事的项目质量则很高，自己却不知道如何才能尽可能地避免。

# 3 灵魂的拷问
- 知道很容易，懂很难，很多人把知道当做懂。自认为掌握了就不愿意再深入学习，恰恰错过了彻底掌握该知识的最佳机会；
- 专业基础不够扎实。 很多人急于求成，只重视解决眼前问题，不能够未雨绸缪，巩固好专业基础，最终导致很多问题” 知其然而不知其所以然 “，排查问题时靠猜、靠问，而不是靠扎实的专业基础之上的推测和验证；
- 很多人不愿意改变学习方法，学习和培养好的编程习惯，不敢走出舒适区。比如很多人学了很多技术，却从来没有认真仔细阅读过官方文档；比如读源码毫无章法，随心所欲，常常半途而废；
- 态度决定一切。很多人嘴上说想学好，但是对自己代码要求很低，总是为自己找各种理由不去学更好的方法，不去努力写更优雅的代码；
- 在学习技术过程中，很多人把脑力劳动当成了体力劳动，把需要思考的问题当做了纯记忆的问题，学习和工作过程中缺乏思考。比如很多人是 “记忆” 经典图书的知识点，而不是理解知识点，导致容易遗忘，不能灵活运用。在学习很多知识点时缺乏思考，没有去搞懂是什么、不明白为什么、不知道如何去做；
- 没有养成好的解决问题的习惯，排查问题靠猜，而不是思考和验证。也没有主动掌握常见的排查问题的步骤和工具等。

很多人缺乏的不只是好的资料，而是学习的方法。学一样的技术，使用不同的方法，最终学习的效果截然不同。而技术是学不完的，如果没有科学的方法，无法很好地应对层出不穷的新技术。每个人的成长速度是不同的，有的人工作多年，却只有一年的技术经验；而有的人工作一年，却有超越一年的技术经验。造成这种差异的主要原因在于学习能力。

从 Java 新手到高手的进阶过程是一个漫长的爬坑过程。 很多同学遇到 BUG 时由于基础不扎实也没有系统地排查方法，为了解决一个小问题浪费了大把的时间。而且写出的 BUG 太多将直接或间接影响绩效，影响同事、领导对你的印象。

阻碍初学者进步的往往是一成不变的学习方法，是一叶障目不见泰山的盲目自信，而破解尴尬的核心就在于提高自身的学习能力和排错能力。

#  4 解决方案

- 从学习方法主要切入点，结合源码，Java 语言规范 2 和 Java 虚拟机规范 3 等对《手册》的讲解和补充
- 设计者角度思考问题，很多知识点将从设计者视角去思考分析问题，更容易理解问题的根源
- 通过对开发中常用的思维导图、流程图和常见 UML 图的讲解，让大家可以 “大战需求分析”，前期明确需求，后期少返工
- 通过单元测试、Code Review 等相关知识的学习和运用，促进代码质量的提升
- 通过独特的学习源码视角，来从正确的角度和方法来学习源码的精髓，反向促进日常的开发
- 结合实际的开发经验，给出相关知识点掌握不牢容易造成的坑，给出一些避坑建议。

# 5 版本
Java 源码均默认为 JDK 8 版本（特殊标注除外）。

技术是学不完的，学习能力和态度才是进阶的关键。作为一个技术人员，只有保持 “Stay Hungry， Stay Foolish” 的心态，才能够保持进取心；只有真正知道哪些才是更有价值的东西，才能真正少走弯路。

希望大家能够通本教程，从 “学习具体内容” 为主，转变到学习 “学习的方法” 为主；从技术的学习者变为技术的思考者。

# 参考
- 《 Java 开发手册 1.5.0》华山版. 2019
- 《Java Language Specification: Java SE 8 Edition》
- 《The Java Virtual Machine Specification Java SE 8 Edition》
- 码出规范：《阿里巴巴Java开发手册》详解