# 08-程序员为何一直被唱衰？

## 0 的确悲哀！

悲哀的就是，想吃技术饭，那就要走专家路线，但国内软件开发绝大多是应用，能给得起钱的也是应用，对专家需求根本没多少，除了那几个超有钱的大公司。

这条路确是独木桥，走到后来，你会发现，你潜心研究的技术都是狗屁，不赚钱那就是shit。

例如某个回答里提到的，什么悲观锁[乐观锁]。我曾经也天天喜欢研究这类问题，但后来发现，一个框架就搞定了呀，现在做饭的厨子难道还得精通每种调料具体是啥成分？？？

我们的业务量根本做不到需要所谓技术专家的量级，等我们做起来了，系统推倒重来再说。

## 1 那国内最缺的到底是啥？

懂管理、懂技术、懂业务的人！

这类人太少了，B乎上你来看，有几个程序员能给你讲清楚他们公司业务的？有几个能说清楚老板天天咋想问题的？有几个人有企业发展战略性思维的？

- [CTO]这个群体，要说技术能力，一群人跑出来七嘴八舌给你出主意
- 一说业务，好多人就只是粗糙的背背宣传材料，公司到底怎么赚钱，行业趋势什么样，商业模式怎么创新，两眼一抹黑。对业务的理解就是“代码中的业务逻辑”
- 一说管理，全抓瞎，连沟通都费劲，别说激发员工潜力，打造[技术COE]这种话题了

就这个水平，这个能力，35岁还不淘汰，难道把中层领导都裁了？

还有脸说内卷……可不是内卷吗？光会技术，那不就是个高级开发，大头兵！老板直聘上的 3~5 年，本科毕业后25~28岁的不就能用，还便宜！我养你个38的，我 tmd 有钱没处花？

## 2 国家、企业战略视角

这些都是格局上的大角度，所以有些人感觉不舒服，说我是爹味哈哈哈，很正常，基层如果格局跟高层一样了，早就平步青云了，何至于在破帖子下讽刺我。



很多人不懂，作为一个技术人

## 3 为什么要懂业务，懂管理？

其实我并没有要求你懂，我只是告诉你，你若只是钻研技术，**天花板就是脚踏板**。

至于你到底想咋突破，是不是想突破，是不是要走业务和管理的路，**随你**！

## 4 技术人在行业面前的无力感

国内软件技术让大家能亲身感受的，莫过电商和支付业务。

阿里是这行业里世界级翘楚，三高那是真的高！敢在双十一玩真秒杀！

有个网友朋友，2012年进入支付行业，一直走技术路线。那么支付行业什么时候最赚钱？2015年跟着[P2P]赚了一笔钱。

2015年，公司明面利润N个亿，销售冠军奖励900万，[首席产品官]奖励400万，CTO你猜多少？100万都不到。他在技术团队跟着喝汤，下了一场毛毛雨而已。那时候你看他们晒什么？晒全世界到处旅游，晒品味，晒格调。

2016年开始走下坡路了，随着**备付金统一存管，网联启动，通道同质化，[第四方支付]崛起，监管步步收紧**，第三方支付的颓势在2016年开始盛极转衰。

## 5 这叫[行业趋势分析]

啥叫业务？business，商业，就是公司咋赚钱！

绝大多数技术人不懂这个，甚至就是故意不想关心这个，所以在2016年，他还是很兴奋，觉得钱可以继续赚下去，好日子还在继续。

大家都在拼谁技术强，谁职级高，谁能涨薪，你三万，我就四万，你四万，我就五万。

各大P2P公司搅乱市场，只要你有金融背景，就直接待遇翻倍。

到了2017年，有先知先觉的就已经退出支付行业了。那时候他还懵懵懂懂，因为一直在中台做产品，他不太了解前端的行业趋势，但是很羡慕有人赚了钱。所以2018年，他去内部创业，去研究监管，研究市场，研究客户，研究业务模式，跟公司签了对赌。

这一年研究的结果，他跟我聊的是：第三方支付死定了。

这哥们后来急流勇退，不管哪家支付公司让他去，甚至[许下CTO]的职位，他都抵死不从，坚决不碰支付了。

2016年能看出支付完蛋的，是神人。2017年能看出支付完蛋的，是牛人。2018年看出支付不行了的，是普通人。2019年，甚至2020年还在往第三方支付圈子里钻的，不敢说没有牛人，但大多数都是废人。

## 6 总结

技术人，你可以选择两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。但这条路是独木桥，天花板低，竞争压力极大。

甚至一个行业的兴衰，决定了你最黄金的十年到底能有多大成就。

人生几十年，错过了就是错过了，愿意在技术领域呆着，没人反对，自己的路自己走就完了。