# 09-程序员的“三步走”发展战略

三步走战略。



## 1 第一种：还在入门阶段的嫩头青

这个阶段你要做的事情就是把代码功底练到位。

什么是[代码功底]？用你习惯的编程语言，前端后端无所谓，都能写逻辑，去反复练把常见的一些逻辑操作用代码实现出来。

### 例子

语法方面：两个变量的值交换；数组中插入取出或者查找某个元素；数组合并去重或者找出共同元素；字符串搜索匹配替换等等

语言方面：

- 各种封装好的[api]要能在需要用的时候随时想得起来
- 怎么给指定接口发一个请求
- 数据库怎么连接怎么操作
- 代码异常了怎么捕获处理抛出错误
- [json格式]文本内容怎么解析取值
- 怎么读写文件内容等等诸如此类

至少达到能够保证有能力正常去完成常见的业务需求，最差也至少要有能写[CRUD]水平吧。

## 2 第二种：已经过了入门阶段的小青年

在这个阶段你应该就已经天天写CRUD写到厌倦了，给你一个熟悉的业务需求，闭着眼睛也能把代码给写出来。而这时往往就会被自己的技术面宽度所限制。

什么是技术面的宽度呢？就是你见过的世面技术栈够不够多。

### 例子

某天突然接了一个新需求，需要识别用户上传的图片文字，这时候对于你这种写惯了数据库操作的人来说一下子就懵了，因为这里开始涉及到了需要对图像进行操作，而这部分恰好是你平时几乎没有用到过也几乎没有去看过相关实现方案，让你凭借目前现有的技术储备去硬写，肯定是两眼一抹黑，写不出来的。

这个时候往往就会遇到很多类似于上述情况的实际应用场景下的问题，需要去找各种对应的解决方案

- 图片上传你会写，但是里面的内容识别怎么做呢？
- 二维码怎么生成解析呢？
- 别人的扫码登录是怎么实现的呢？

遇到这种情况，就只能硬着头皮把问题扔搜索引擎里面各种搜相关的链接，看别人的实现方案，用别人封装好的第三方包，以此来一点一点提升自己的技术知识面。

这时候写代码就已经不再枯燥了，而是会涉及到很多自己从来没有解决过的需求，不停地去接触新东西，去多看别人大佬提供的方案，翻阅别人的[博客]，逛各种论坛，找别人开源的项目来逐个体验，看云厂商的组件服务，这时你才会发现，自己原来的技术知识面是多么地狭窄。原来代码可以用来干这么多事儿。

## 3 第三种：做好产品

对绝大多数别人的项目都基本上能一眼看出内部的实现逻辑，自己感觉空有一身码艺，想要去做点啥却有没有一个明确的目标。

这个阶段也是绝大多数入行两三年之后的技术人会碰到的瓶颈。每天看着别人那些层出不穷的项目，总是觉得心里痒痒，自己难道就比别人弱吗？既然别人都能做点项目，那为什么自己不行。

这种时候就应该尽量多去关注一些远离代码以外的事情，例如生活中自己每天都在接触的事物，或者自己平时的各类兴趣爱好。

### 例子

我每天都会在公司中午点外卖吃，但是经常不知道该吃点什么好，陷入了选择困难当中。那我能不能做一个极简的应用，来解决这个问题呢？也就是通过这个应用，解决了自己每天中午不知道吃什么外卖的问题。那么既然自己会碰到这个问题，当然同样也会有其他人被类似的问题所困扰。能够通过一个小应用解决这个问题，就可以尝试着把它推荐给别人去使用。

***也就是从生活当中去发现问题->由问题产生需求->再通过代码能力去尝试满足需求解决问题***

很多伟大的项目，都是从生活中可能没人注意的很小的一个需求点而不断发展迭代出来的。

所以说，再好的编程水平和代码能力，最终还是要回归到现实生活当中，才可以真正发挥它的作用。

毕竟，技术人所写的每一行代码，都是To make the world [a better place]