# 为什么你努力了却没升职？99%的人都忽视了这个真相！

## 0 你的问题，我知道！

- 我一整年工作这么拼，项目结果也不错，咋晋升挂？
- 我在岗四五年了，而他就三年，为啥主管提名它？ 

但这只是打工人视角看晋升的一厢情愿。

### 晋升本质

晋升并非奖励。若过去功劳特多，也应用绩效、年终奖奖励，而非晋升。大多企业，晋升也非论资排辈，不是你在岗位久，就该晋升。

在企业角度才能看懂，晋升是企业的内部人才选拔，选拔：

- 对公司未来发展更有价值
- 能承担更大责任的人

那这人才选拔标准到底是啥？大多从战功、能力、影响力及候选人与企业文化匹配度：

```bash
企业文化
----------------

    影响力
      ▲
      │
     能力
      │
      ▼
     战功
```

## 1 战功

晋升基石，你拿到的结果，一般看你从上次晋升窗口到现在都：

- 做啥项目
- 拿到啥重要业绩

我今年一直忙，做十来个项目，**项目质量**都很好，为啥晋升也无？这是你对“结果”一词不理解。

项目质量是研发份内工作，做好是及格要求。况且，不是代码上线后，Bug 少，就是项目质量好。项目质量还包括：

- 设计阶段方案合理
- 提测代码 Bug 率少
- 发布后还有完整监控方案及相关数据埋点
- ...

若你负责核心模块，还包括故障期间的降级预案等。

而战功事关业务价值。给客户创造价值这事，你贡献啥？驱动业务这方面又创造啥价值？

研发战功评估维度：

### ①  业务数据

如:

- 智能营销的算法，通过模型迭代优化，助产品复购率提升多少？
- 客户端研发，通过线上性能优化提升了多少首页秒开率，从而提升了多少新用户转化等等

这些是硬通货，日常工作需提前做好数据埋点、数据回收。具备数据思维，让工作更有目标性。

### ② 复杂度

通常：

- 重构项目复杂度＞现有模块维护
- 高并发模块的性能瓶颈优化会一般的日常需求开发
- 外部依赖多的项目复杂度＞纯内部项目
- 项目负责人的挑战＞一般项目成员

### ③ 创新性

你的工作中哪些是你独创。

你是只把部门成功经验复制到你的项目，还是从0到1做了一件新事？如部门要提升测试效率，但公司内无很好自动化测试实践，你从 0 到 1 把自动化测试框架搭建好，且在组内成功落地，这就是从 0 到 1。第一个“吃螃蟹”的价值被放大。

## 2 能力

晋升核心，战功虽重要，但非唯一，毕竟战功代表过去且可能有幸运因素，不完全代表未来。就像战功奖赏，绩效奖金都已兑现过了。作为人才选拔晋升，最重要考核因素是能力。

一般企业都有职级能力要求说明。如阿里：

- 校招P5
- P6要求独立完成任务
- P7技术专家，能独立带项目，具有复杂项目的设计和开发能力，具备一定的系统思考能力

如你已P6多年，想知能力是否具备晋升到 P7，除日常需求开发高质量交付，还要看：

### 2.1 系统思考能力

- 你负责的业务域当前面临啥问题？
- 这些问题之间关联关系是啥？
- 解决这些问题ROI如何？
- 这些问题解决的优先顺序啥？
- 根据当前实际情况，合理规划是啥？

这些问题统称为对某个方向的思考和规划能力，把这些问题思考清楚，并且形成清晰的规划文档和路线图，就没问题。

### 2.2 带人拿结果

- 有了规划，要针对问题设计合理技术方案，并落地执行拿到结果，持续推进这方向业务
- 一般 P7 可能是一个领域负责人，还需要具备基础的带人去拿结果的能力

### 2.3 专业技术问题

日常工作能解决一些别人解决不了的技术难题，对日常技术有较全面了解，新项目技术选型有较清晰思路。

深入了解职级能力要求，除公司内职级文档说明，也可参考身边相应职级的标杆同学，对比自己有啥差距？或和TL沟通，你希望有晋升机会，让他就你当前的状况给你更落地的方向指导。

## 3 影响力

外围因素，除了自己做事，有没有把自己能力辐射到别人，助别人一起成长。

最简单的，你是否带过复杂项目或辅导新人成长，把自己做项目经验分享给别人？或帮助团队改进合作中的问题？如制定更好规范、SOP机制等助大家提效。

你可能说，我干好自己的活，把项目做漂亮不就行？为啥管这些事？

企业对员工的期待不但有业务价值，还有组织价值。企业希望组织里优秀人才越来越多，你个人能力强没问题，不过如你还能助别人也变强或团队提效，那就是为组织能力提升贡献，你的价值自然放大。

## 4 企业文化

筛选器，候选人与企业文化的匹配度，易忽视，它是一条隐含标准。晋升是企业选拔人，除战功和能力，也看这人能否和公司走得远，就要通过企业文化评估。认同企业文化，尊重企业价值观，才能更好协作拿结果。越是高阶晋升，这部分关注越多。

## 5 个人咋得晋升机会？

很多技术人存在两类典型心理：

- 特别低调，认为做好自己事，老板眼睛贼亮，一定能获得晋升机会
- 很着急，盯着下个职级定义，咬文嚼字，“我觉得自己都达到了，为啥不给晋升机会？”

这些不但高估自己能力，还低估职场复杂度。先要：

### 5.1 摆正晋升心态

既然晋升本质是组织面向未来选拔人才，在晋升这事，我们和企业是命运共同体，企业业绩目标达到，发展好，个人才能享受企业发展红利，才可能晋升。

啥时晋升机会多？显然企业高速发展期。业务飞速发展，每天有很多事历练，团队规模快速扩张，很多时候人被“拔着用”。

那些自身素质不错的校招人“一年P6、三年P7”，不是神话。移动互联网飞速发展时期，团队要做新业务线试水。没人可用，只能让一个校招刚一年的小伙伴来当主程开发。他也靠谱，真把这个硬骨头啃下来了，第二年他顺理成章地得到晋升。所以说，晋升机会的多少跟企业发展阶段是息息相关。

如一个团队：

- 从10人扩大到100人，一定涌现很多晋升机会，需有人上去带带新人
- 当下就是 100 人，到年底还是 100，甚至变90，那现有人才结构可能饱和，晋升机会一定少，和我们优不优秀无直接关系，大环境决定。

职业发展≠升职加薪。即使先无晋升机会，不代表无成长。个人职业发展需回到自我身上。职位一时，只是该企业的一个Title，而能力在己身，离开公司也能带走。

当然，若现有晋升机会，就要做好充分准备，抓住难得机会。

### 5.2 日常提升

#### 5.2.1 主动创造价值

想获得晋升机会，最最重要是为组织创造价值，否则空有本领，但不能为企业所用。

很多人一听创造价值，就只想到公司、业务线战略级项目。做重要项目，确实大概率放大创造的价值，有机会时确实应加入，甚至主动争取加入。

但这项目可遇不可求，尤其业务增速放缓。如当下没有，你也不用过分沮丧。你可以看看自己的 +1、+2（也就是你的直接上级、上级的上级）在完成业绩目标上存在哪些挑战，在其中你可以做些什么？可能是某个重要模块的性能未来可能有瓶颈，可能是部门要提效，但相关基础库和组件的建设还不够等。

这些事情有的可能是一些脏活累活，但对于业绩目标达成，对于团队长期发展又是非常重要的活。只要你去做，拿到结果，照样也能创造好价值。

#### 5.2.2 主动成长，提升能力

知道下个职级能力要求，对比自己与下个职级的能力Gap，主动学习提升：

- 定向学习。如觉得复杂架构设计能力不够，去看组内那些大项目咋设计，琢磨为啥技术选型，考量啥，在稳定性建设上又是如何提前考量的。当然，也可以向别人请教，甚至付费学
- 做中学习。大多能力在实践中提升，就像技术人学习新语言，从不是靠啃几本书，都是上手写代码，做项目，不断与Bug肉搏才提升

因此，日常工作，也要不断创造更有挑战工作，如做更复杂项目，主动思考现有代码、系统优化空间？挑战中倒逼学习，实践长能力。

技术能力提升无止境，最好围绕“能给公司创造价值”。你做ToB业务，业务面临问题可能不是服务性能瓶颈，而是咋快速交付，才能在市场竞争激烈、与客户谈判时有更多的筹码。你要尽快学习的不是高并发系统架构设计，而是咋提高交付效率，可能需了解一些敏捷开发、研发效能提升工具，再思考在系统架构上哪些地方可以优化，哪些可抽象？业界内相似的系统架构是咋设计？

能力的提升要回到实际工作。

#### 5.2.3 定期回顾，多思考总结

大多数被提名晋升，最后答辩没通过的失败原因只有：平时没好好思考过自己工作。你一直埋头干活，全无复盘思考习惯？但晋升功夫在日常，不是突击。咋做日常回顾呢？

##### ① 回顾工作与公司目标关系

你做的模块、项目跟公司今年目标啥关系？围绕目标提升，你这模块做了啥？还可做啥？

降本增效当下，建议增加经营视角：主动帮公司省钱，如：

- 主动优化服务资源消耗，降低线上资源
- 主动看业务链路中哪些环节可线上化，降低人力成本
- ……

这些工作可持续做。

##### ②  回顾你的工作在行业内、公司内的水位

比如你是做交易系统的，那你做的交易系统在公司内有没有类似的？你做的系统和别人比，有哪些好的，哪些不足？同样也可以看看行业内的系统，这样你就能非常清晰后续的优化迭代方案。

##### ③ 向内回顾你的工作

也就是你过去做的工作有哪些经验、教训、形成了哪些思考和方法论？哪些是可以帮助团队内成长的？把这些成果固化下来，固化的方式可以写经验 Wiki、做分享等等。

当你把这些回顾工作做扎实，每项 TODO 都扎实落地，等晋升答辩时，你的通过率会大幅提升。

## 6 总结

业务每一个大大小小的需求/项目，成了程序员训练自身能力的源泉，在积极主动做事过程中立战功，强化自身能力（系统设计、拿结果、解难题），推动影响力（辐射他人）。正确看待晋升、复盘总结沉淀、功夫在平时。最终还需要企业文化认同，相信如果没有最后这条，一个人在一个地方也呆不久。

晋升非奖励，也非论资排辈，而是企业一次人才选拔，对公司未来发展更价值，能承担更大责任者。

想晋升，需主动为企业多创造价值，把自己能力提升到下个阶段水平，同时日常不断回顾，复盘总结。

晋升重要，但非职业发展全部。建议战略上藐视，战术上重视。和日常一样，挣钱不是目的，而是结果。晋升也非目的，而是结果，是你创造好价值，能力也得到提升，当外界环境具备，水到渠成，不强求。修好内功才是职业发展最重要。