# 你肯定听过这些职场“黑话”！

### 0 开场白

**大家好！**

我是从业时长五年半，有着多年互联网私企的被裁经验，也算职场小油条了。今天咱们聊个话题——职场黑话。黑话是啥意思呢？诶，那肯定不是黑社会的行话！

我们可以先从一个词的反义词来理解，比如白话，白话文，大家都知道，当年新文化运动，为了让大家都能沟通简单明了而推广，摈弃文言文那种晦涩难懂，曲高和寡，俗称不讲人话。所以就明白了吧，黑话是啥意思呢？诶，对了，就是高情商！委婉地把一些难听的话，包装得更具“艺术性”。

------

### 1 初入职场

想当初，刚毕业的愣头青，自以为写了几年博客和代码了，靠技术好，肯定能一直升职加薪，早早退休！

进了公司忙活大半年，年底开始绩效考核，才发现，年轻了！被主管1V1谈话时，说需要改改学生思维，我当时就蒙了啊！你说我这刚毕业的一个正经纯情大学生，肯定满脑子都是学生思维吧，这到底是啥意思啊？后来不断职场经历，才稍有感悟：

- 只是以完成任务为导向，而非以拿到项目成果为导向
- 以自我为中心，缺乏团队合作意识，不能有效的跨部门协作；
- 一味被动接受组织安排的工作，缺乏主动性和owner意识，没有去主动思考如何改进工作流程、提高效率
- 只是一味学习，很少关注咋应用到工作，给部门和公司赋能（这也是个黑话）。其实都是一边做项目，一边学习各种知识点
- 凡事追求标准答案，一是一、二是二，缺乏思考和变通；
- 畏难情绪重，做项目，怕这怕那，其实干就完了！先做出一坨屎，再去优化！

然后，在平时工作中，我们也经常听到：

- **你平时沟通有点耿直。”** 就是说你情商低，那你如果还听不懂，那真就太低了！
- **“有点轴”** 当年同桌一个十年经验的老程序员给我指示技术方案时说的，就是有点死板，给你画什么流程，你就完全按这个流程去写，也不主动多考虑其他可能或任何异常情况容错
- **“随便写。”** 你写得肯定都不行，我到时就知道不该咋写了
- **“在吗？”** 这个比“你干嘛呢”还恐怖。谈过恋爱的同学都知道，这个一般和对象聊天，想对方了都这个开场白对吧。但这是职场啊，领导又不是想潜规则你，所以一般就是有不好的事要来了。比如可能看你最近表现不行，问问你是不是想跑路了呀，或者裁员指标想给你了，可能有点于心不忍，先问候下你
- **“赋能”**：你得想个法儿给公司省钱，比如用cursor啊，用 chatgpt 啊提高你的其他能力，就不用再招人做了，你都给他干了。其实这还好，最怕的就是外行的领导指导内行，一个通过营销号看到什么东西觉得有用，但其实是没用的，让你来赋能，这你就难受了！
- **“颗粒度”**：当年转正述职，给主管们讲解 PPT 时，你这颗粒度不够啊，我当时还以为是颗粒感，毕竟这个经常看马赛克的同学都知道，我说要不我把分辨率放大点，或者你坐近点？其实是报告精细程度不够，一件事，可能解决一个重大 bug，得交代清楚背景前因后果，咋发现的，然后解决思路和阻塞点，最后复盘总结一条龙，要形成一套方法论出来！
- **“降本增效、优化、毕业，输送”**：就是：裁员！初衷是好的，把工作态度差的，天天划水摸鱼或经常出严重事故的人干了，但现实错综复杂，公司内部各种势力交错，维护嫡系利益，顺便把一些不好管的刺头干了。精准地把平时最卖力干活的老黄牛都裁了。然后等出了阿里云、滴滴、支付宝大范围的宕机事故，营销号们就说公司裁员裁到大动脉了
- “对标”：就是你抄谁的
- “倒逼”：被逼无奈
- “落地”：这活得有人干
- “格局”：你得让我占点便宜，比如一个人当全干用
- **“你是专业的，相信你。”**：你办事，我放心。听着像夸你，其实是把锅扔给你。做出问题都你的，做好了，功劳我就拿去了，到时看心情给你喝点汤
- “我是部门领导，出事了我肯定第一责任人”。但真出事了吧，那些开除和通报的都是实习生、临时工，甚至字节的实习生啊，还被要求索赔几百万。所以我们说工作必须留痕。这也就能理解为啥经常看到甩锅问题。因为多做多错，少做少错，不做不错，不错不错！

这些其实也都来自阿里职场文化，像现在大环境不好，平时领导说话不像以前画大饼了，而是画“三明治”，就是左一句夸你，右一句批评你。比如你今年做的事还是蛮多，很辛苦，但是吧，还得多加强owner意识，再多主动承担一些职责，一些跨部门沟通和快速解决问题能力还得再提升。不过总体还是不错的，今年先给你个普通绩效，努努力，明年最佳绩效肯定是你的！真到了明年，就会说大家都一个水准，你就继续是普通绩效。

------

### 2  面试

因为多年被裁经验吗，所以自然这个面试经验也是老司机了。才发现招聘简直就是一套黑话模板全国统一话术啊：

- **“上升空间大”**：公司没几个人，只要你随便干干，就成技术骨干了
- **“扁平化管理”**：也是没几个人，公司行政职级规划就是摆设，只要是上级，都是下级的领导，都能给你派活；
- **“双休、五险一金”**：对正规遵守劳动法的公司说是标配，但对一些小作坊，这真的是老板愿意给的最大福利了！国企下限是劳动法，私企上限才是劳动法；
- 包装简历啊，听过就是了解，用过就是熟练，用的比较多，那就是精通，实则工作中还真是这样，但招聘里面全部默认上升一级！
- 离职原因：更不能说实话了，比如你不能说钱少，不能说天天受委屈，不想给别人擦屁股。你得说现阶段没有啥成长了，想接受更大的挑战，去更好的平台，说清楚自己的职业规划。

------

### 3 PUA

很多人上班上着上着就上出班味儿了。每天感觉上班如上坟，私企里经常哀嚎遍野，主要还是互联网红利都被吃尽了，现在都是条条大路做牛马 ，360行，行行干破防。

再加上很多一些私企没啥能力的靠时间和跪舔混上去的领导，最擅长的就是帝王驭人术，也就是PUA，比如一到考核述职就说：

- 为什么是你来做，其他人不能做吗？
- 你有自己的判断力吗？你有自己的思考吗？你有自己的一套打法和方法论吗？难道还要我来天天手把你叫你咋做吗？那还要你干嘛？
- 以后，把你的思考沉淀到日报、周报、月报里，我希望看到你的进步，而不仅是进度
- 你的产出和效率，和同层级比，是比较单薄的，你看咱们团队的那个谁，干活都勤勤恳恳尽职尽责的，做得又好又快，你为啥不行？多和人家学学啊？
- 成长，一定是伴随着痛苦的，当你最痛苦的时候，才是你成长最快的时候

很多这样，通过精神和情感控制，让你由外到内的全身心怀疑自己，让你持续感到工作压力和焦虑感，从而更好的卖命，来讨好上级，以求得到上级的肯定，让他能早提新房新车。为啥说无能呢？他们也不知道咋推进项目，也不会和你说具体咋改进，也没具体做事标准，全凭一张嘴，否定你自以为没有功劳也有苦劳的一切精力付出。

所以你看到私企里很多人啊：甲状腺结节，颈椎病、腰酸背痛、偏头痛、加班猝死、投河跳楼、焦虑躯体化症状啊。对于这些，老祖宗的五行学说早就说清楚了：

生气就是火，火大克金，那就挣不到钱。水能克火，所以上班需要经常摸鱼划水！资本家为啥能赚大钱呢？因为土能生金，土就是没事时看不见，有事就和稀泥。然后领导也会经常说我脑袋不太灵光，有点轴，也没问题，因为金克木，钱不到位，人就容易麻木。

### 4 总结

上班，其实就是各取所需，员工出卖体力和脑力，换取金钱和经验。企业支付工资，以获取更大利润。所以一切背离这些本质价值交换的，都不用太在意。

最后我想一句话结束今天话题：少一些黑话，多一点真诚，因为**真诚永远是必杀技**！谢谢大家！