# 职场真相：努力加班≠好绩效，你必须懂的职场规则！

## 0 你的问题，我知道！

没有职场认知而产生的疑惑：

- 遇到问题就死磕，觉得问人丢人，麻烦别人不好意思，结果问题没解决，自己先纠结半天；
- 觉得工作特努力，常加班，但好绩效无缘
- 面临裁员，愤怒为什么裁我，又因无规划，觉得惶恐

这些问题是不是很眼熟？你或多或少也想过？其实，认识职场就是：

- 认识职场的底层规律，即“游戏规则”
- 底层规律之上，还要理解职场的事和人

## 1 职场的“游戏规则”

### 1.0 职场由来

工业革命带来机器化大生产，带来细化社会分工，产生这么多岗位。互联网会有市场、运营、产品、研发、测试等等岗位，大家有工作，才有现在职场。

职场看作游戏，有如下“游戏规则”。

### 1.1 职场人都是工具人

每个岗位的工作，都承载了公司体系内的一部分功能，最终形成合力，实现整个体系的目标，而我们就是每一个部分的工具。

- 销售谈客户，了解客户需求
- 产品把需求转换成需求文档
- 研发为实现需求写代码
- 测试验证功能，最后发布
- 运维保障线上安全

虽分工不同，但都是实现目标的工具。分工是为每个人精力更聚焦，在一个岗位又精又专。

理解“工具人”本质，就明白很多事了。社会大分工体系强调：

- 技能，立足根本，每个岗位都有专业能力要求。企业雇佣一个技术人，一定会看专业技能，如编程能力，问题分析定位能力、管理能力
- 服从性，连接他人的根本。一定的服从性让每人基于分工，更好围绕目标协同

问题：

#### ① 公司“既要”“又要”“还要”，心累！

企业是雇佣方，肯定给员工提很多要求。既要、又要、还要的企业目标，是为更好协同，拿结果or其它？

若为更好结果提出要求，打工人确实要去适配，实在无法适配，环境就不适合你的职业规划了。

#### ② 想引入新技术，常被老板按倒，无奈！

如一个前端爱技术，总在工作引入新技术，但导致页面加载慢，测试验证成本和线上维护成本高。在自己角度，觉得新技术引入不易，但难拿好结果。因为分工协作体系，光有技术不够。

引入新技术，还得考虑 ROI，与现有产品兼容情况，测试验证成本，维护成本等。所以，服从性也可理解为协作中为整体的团队和产品考虑，毕竟企业不是实验室，需为结果负责。

### 1.2 只认结果

🐂🐴岗都是围绕企业目标服务，围绕为客户创造价值服务，即结果导向。而非你做多少项目，写多少代码，引多新技术，而是看你的事给公司创造啥价值。

结果导向评价体系，对目标明确，个人情感色彩少，保持激进的人心理摩擦力小。和个人特质，甚至每人“出场设置”有关。如果你不是这样的人，别轻易给自己“玻璃心”的标签，可在理解职场规则同时做自我管理。

这条规则可很好帮你理清两个方面的困惑，先看问题：

#### ① 我这么努力，咋低绩效？

领导为啥“看不到‘我’努力”。加班、努力是过程，对过程，企业最多鼓掌打气加油，只有结果，企业才买单。

一个厉害的技术人，年年高绩效，而今年从一线升为技术管理者，工作更努力了，却只拿普通绩效，觉委屈。因为是技术管理者了，考核结果是团队拿到的结果及团队拿结果的能力。他才意识到，自己虽拼，但团队没成长，才意识到管理者的角色要求，找到后续努力方向。

所以在职场，如你努力，结果不好，还是回到目标，看努力方向对否。

#### ② 工作卷，有意义吗？

既然结果导向，工作环境又卷，得区分当前是：

- 面向结果卷：更好更快给客户交付结果
- 无意义的卷？暗比谁加班多，谁更哄领导开心。作为知识工作的技术人，显然不是靠加班就能带来结果根本改变，还是要回到业务目标，不断思考围绕目标可做的贡献

### 1.3 职场复杂且模糊

上学时，学校有明确考纲，只需每天刷题，成绩就会不错，而且成绩是一切指挥棒，成绩好老师就喜欢你，也能上好大学，万事大吉。简单清晰又明确。

而职场无明确考纲，OKR也随着市场变而变，很多角色协同才能拿结果，不是靠个人努力“刷题”就有好绩效。问题：

#### ① 为啥部门总变动，公司疯了?

- 企业处变化的市场，去年要 ALL IN 的业务，今年可能市场冲击，需转型
- 或方向没变，但要重排兵布阵
- 子公司和集团总部之间的博弈
- 组织有很多角色，运营、产品、技术、BI、HR、法务、行政等，这些角色协同，出现“抢活”、“踩脚”

所以职场常“组织调整”。

#### ② 领导总突发奇想，让弄下这，弄下那，又没有流程，咋办？

“弄下这个”，到底咋弄？在这么复杂组织，大概率无SOP，尤其国企。若还持有学生思维的“刷题 - 考试”，大概率这件事没结果。那咋办？

还是主动！职场是“混龄班”：

- 上学时，你同学再优秀，你俩年龄也差不太多，认知水平差小
- 而职场常有一个工作十几年的人，和工作十几天的人在一组，很多“隐形经验”藏在工作时间更长的同事的脑海。明白为啥要主动了？

职场人需理解：

- 没有一个系统是完美的，所有东西都在动态变化。阿里的拥抱变化没错，很多变化不是你能控制，要理性看待
- 摒弃只需好好学习的“学生思维”，因为无人帮你把所有东西准备好。你得更积极和前辈请教求助，甚至跨团队、跨组织和跨级别，才能更快学到工作的“隐形经验”

当微观环境让你不舒服，也可主动优化，去优化流程，让复杂系统运转更流畅。

## 2 面对游戏规则，咋办？

### 2.1 放弃幻想

#### ① 干到退休

很多人有职场幻想：我在一家公司多年，如接受不涨薪躺平，能干到退休？

职场中，任何人都可替代。

回忆自己从小白变成职场老油条。用一个不恰当的比喻，公司能“生产”你，一定还能“生产”跟你一样优秀的小王、小张、小李。除非高精尖领域，我们这代大概率不可能在企业干到退休。所以工作之外，要突破打工人思维，把焦点回归自己身上，为长远发展未雨绸缪。

当下若不幸被裁，也别陷入情绪沼泽，这是企业作为商业组织在当下市场环境中要做的选择。大概率和你个人无关，非针对你，非你不优秀，无需妄自菲薄。向前看，回到广阔市场，继续找自身价值和位置。

#### ② 工作当人生寄托

当成就感、价值感、甚至幸福感来源。但职场承载不了太多。

职场无同频伙伴，很正常，可工作外找，构建自己稳健的社会支持系统。

若工作无法满足成就感需要，主动挖掘工作价值，寻找自我成就感与企业要求的“最大公约数”，如：

- 工作已轻车熟路，可能会发现帮助团队小伙伴成长给自己带来极大成就感，而大家对成长需求正好也摆在那，“最大公约数”就来了。主动分享，沉淀输出
- 若工作中找不到，也可工作外找能带来成就感事，如助人或公益

若渴望乔布斯“改变世界”，实现使命和价值，只能创业。

### 2.2 最大化“工具人”价值

作为工具人的我，应早早自我保护？给多少钱，干多少活？

不！这绝对浪费生命。职场工作时间有限，黄金打工时间很短。注意是打工，而非工作、创业或其他副业。国内22本科毕业，40+跳槽可能面临被挑三拣四，大多人黄金打工时间最多就不到20年。得珍惜打工时间，充分利用。既然在职场本质工具人，就最大化挖掘“工具人”价值：

#### ① 别只盯住岗位价值，还要抓住环境提供的价值

按企业要求，需按岗位要求，完成工作内容。但对个人，职场也是锻炼机会，大多能力成长都是工作做事而得，所以要不断给自己创造机会，提升能力。

咋做？若发现工作挑战不大，至瓶颈期，别只抱怨或等老板给你安排更有挑战活。你可主动多承担，如思考团队的问题，可做啥贡献？可和TL申请加入更有挑战工作。一定要牢记为成长负责。

之前老板要策划一个 500+ 人年会，需总体负责人。跟日常做技术管理的我有关系？没有，却主动请缨报名。完全硬头皮上，就想有突破，这么大型活动，一定需要很多不具备能力，而这相当于公司出钱，出人，给我历练机会。最后年会完美交付，我发现自己平时带团队的经验有很多可以平移到组织年会，还解锁跟销售谈判，挖掘技术人编码外的潜力，最重要的是对跨界有很多信心。

#### ② 积累领域经验和相应的人脉资源

职场提供真实场景，让我们在某行业某场景解决问题。如一直做金融领域，你可能对这个行业的模式以及常见的问题有深入了解，时间久认识不少领域的人。

你过去的领域经验、人脉可帮你平滑找到下份工作。如对当前领域愿钻研，也可像持续深耕，做领域专家。

这也能是未来更多可能性的起点。我一个朋友 43 离开职场，本打算休息阵，结果朋友创业，企业很多架构问题困惑，邀请他指导，发现他不但能准确分析、梳理问题，更能一招见效解决，于是又让他给团队做架构设计培训。

后来慢慢口碑也做出，成了专职服务企业的培训师和技术顾问。而这方面经验都是职场十几年沉淀，大部分企业客户都是自己原来同事或同事推荐。

他说上班时，没想过走这路，也没刻意设计，只是随工作，沉淀和积累顺手的事。

若说一个人的职业发展最终是为实现人生使命，那职场这游戏与你的使命关系如下：

```bash
                    +---------------+
                    |   使命召唤    |
                    +---------------+
                           |
                           |
                           v
                    +---------------+
                    |     职场      |
                    |   "游戏场"    |
                    +---------------+
                   /                 \
                  /                   \
                 /                     \
                /                       \
    +---------------+               +---------------+
    |  技能/能力    |               |  认知/资源    |
    +---------------+               +---------------+
```

完成工作同时，再有意识提升技能，锻炼综合能力，提升对行业、领域认知，积累经验和人脉，当底座越来越稳，探索到人生使命，自己真正热爱、愿意终生投入的事业时，这些积累都能更好地帮助我们把“使命召唤”发光发彩。

## 3 总结

工作是双向选择：

- 优秀的人离职，不代表团队不好，可能他的职业阶段有新目标
- 你掏心掏肺几年业务说没就没，不是运气不好，也不是公司瞎折腾，可能市场变化，从长远角度须做出的决定

工作中，你都是自己职业发展主人。成就感不只是岗位本身带来，更是自己挖掘。优秀人离开，反而你机会来，离开半死不活业务，你可能有更好发展。别被一份工作困住身心，都是双向选择。

打工人：

- 客观理解职场的游戏规则
- 最大化自己的职场价值

黄金打工时间短，终离开职场，但职场历练技能，积累资源和人脉，都是无形资产。