# 为什么中国的程序员有“35岁危机”?

我的八年编程生涯，几乎都是在大中厂之间游走，有一些经验跟大家分享：

## 1 大厂入职培训体系更完善

对毕业生，除了专业知识，对于未来的一切未知。这个时候需要有人来帮忙引路。

大公司通常都会有一套完善的培训体系和新人成长计划，这些可以帮助新员工快速适应工作环境，走好人生角色转变的第一步。

相对于小厂，入职后大厂后一般会有公司层面的一个全体新员工培训，这一阶段的培训主要是针对公司架构、企业文化、规章制度等方面。有助于新同学快速了解公司，融入公司文化。这期间由于是公司层面的新员工培训，你能认识各个不同领域的人，结交各种志同道合的朋友。

公司层面的培训结束后还会有部门培训，这一阶段除了部门架构、规章制度的介绍外主要会对部门所涉业务进行培训，从理论、技术、框架等层面让你更清楚的了解以后的具体工作。这期间团队还会为你安排导师，业务和生活上的问题都可以向他请教。

无论是部门层面还是公司层面，都会定期举办技术分享、技术沙龙、前沿讲座等活动，让员工不断更新知识，提高技能，进而让你始终保持对新技术的关注和热情。

总之，大厂规范完善的系列培训和指导能够让你无障碍入职并融入公司，快速成长，助力你职业发展的全过程。

## 2 大厂生产管理更规范

软件项目开发是一个系统性工程，如果没有良好的项目管理规范和足够的人员配备，就会导致所有的压力转嫁到最底层的程序员身上。

规范的流程管理和项目管理，清晰的责任划分和职责分配能够大概率避免需求的反复修改、无休止的加班和查不完的BUG。

大厂的资源优势能够保证系统开发过程中充足的人员配备，同时引入规范化的项目流程管理。专业的人做专业的事，让个人价值得到充分体现，提高了每个环节的工作效率，避免了很多上述的无用功。

## 3 大厂稳定福利待遇更棒

大树底下好乘凉，大厂不管是在薪资福利还是人性化管理等方面都要比所谓的小厂更加规范。

除了基本的福利待遇，大厂的办公条件、员工关怀等方面也是强于小厂。即使要裁你，我会给你充足的补偿。都是干活，大厂能让你舒舒服服的干活，高高兴兴的加班。

对于小厂来说，由于资源和规模限制，福利待遇和人性化管理肯定是远不如大厂。很多小厂甚至还处在努力活下去的阶段，今天吃饱了，明天还存不存在都说不定。因此，对于职场新人来讲，小厂的风险太大。

## 4 大厂晋升渠道多样化

对于程序员而言，职业发展要经历很多阶段，但大都是沿着技术或者管理等方向发展。无论是走技术路线还是管理路线，大厂都提供了方便灵活的晋升机制和考核评价体系。只要你能力满足要求，都能顺利发展。

此外，大厂的转岗渠道也更佳通畅，不仅能提供本地的内部转岗。如果大厂的分公司比较多，你还可以选择异地转岗，事儿少钱多离家近不是梦，当然前提是你要有一定的工作年限。

## 5 大厂背景为你跳槽镀金

大厂的经验积累能够让你的职业素养得到快速提升，即使你在离职后，头顶着大厂工作经历的光环也更有利于找工作。

很多小厂也更青睐于有过大厂工作经验的程序员，他们除了过硬的技术，也能把一些好的管理模式带入小厂，助力小厂的持续发展。

## 6 能够交到更多志同道合的朋友

大厂突出特点就是大！校招时会招入很多应届生，大家在一个起跑线上前进会有更多的共同话题。因而能结交到更多志同道合的朋友。这些朋友将是你今后人生过程中的一笔重要财富。

相比小厂，即使都是新人，应届生可能也只占很少一部分，大多都是通过社招过来，技能水平和生活阅历都不在一条线上，共同话题自然不多，最后能成为朋友的机率自然也不大。

## X 总结

总之，毕业能进大厂尽量选择大厂，绝对有助于你职业生涯的发展。

大公司整体会相对规范，无论是工作、培训还是个人成长，都有相对清晰的通道和方向，适合应届生快速成长。

最现实的，大公司简历好看点，以后跳槽选择多。国企社招都要大厂背景的！除非你校招就进国企底薪躺平！

程序员大多出身不是贵族，刚毕业的人如果家里没有钱，最好的选择就是大公司，如果家里有矿，就不一定了。