> 那你首先，了解注册中心摘除机制吗？

就是【服务Consumer】以【注册中心】中的数据为准，当服务端节点有变更时，【注册中心】会把变更通知给【服务Consumer】，【服务Consumer】就调用【注册中心】拉取最新的节点信息。

是的，其实这种机制一般也够用了，但当网络频繁抖动时，【服务Provider】向【注册中心】汇报心跳信息可能失败。若在规定时间内，【注册中心】都未收到【服务Provider】的心跳信息，就会把该节点从可用节点列表中移除。

> 更糟的是，在服务池拥有上百个节点时，每个节点都可能会被移除，导致【注册中心】可用节点的状态一直在变化，这该如何解决？

可以考虑**心跳开关保护机制**。

在网络频繁抖动时，【注册中心】的可用节点不断变化，这时【服务Consumer】会频繁收【服务Provider】节点变更信息，于是不断请求【注册中心】。
当很多【服务Consumer】同时请求【注册中心】获取最新【服务Provider】节点信息时，很容易把【注册中心】带宽打满。

所以需要一种措施，保证即使在网络频繁抖动时，【服务Consumer】也不会 **同时** 请求【注册中心】。

这就是给【注册中心】设置一个开关。
当开关打开时，即使网络频繁抖动，【注册中心】也不会通知所有【服务Consumer】，比如只通知10%的【服务Consumer】，这就能降低注册中心需要处理的请求量压力。

> 那这种方案有什么问题吗？

技术都是有利有弊的，开关的代价就是会导致【服务Consumer】感知最新服务节点信息延迟。所以应该作为一个紧急措施，在网络频繁抖动时，才打开开关。

综上，该机制是为避免【服务Provider】节点频繁变更，而导致【服务Consumer】同时请求【注册中心】。

> 那还有别的方案吗？

是的，还有**服务节点摘除保护机制**。
【服务Provider】在进程启动时，会注册服务到【注册中心】，并每隔一段时间，汇报心跳给【注册中心】，通知自己的存活状态。
若隔了一段固定时间后，【服务Provider】仍没有汇报心跳给【注册中心】，【注册中心】就会认为该节点已死，将其从可用节点中移除。

若遇到网络问题，大批【服务Provider】节点汇报给【注册中心】的心跳信息都可能会传达失败，【注册中心】就会把它们都从可用节点列表中移除，造成剩下可用节点难以承受所有调用，引起“雪崩”。但这种情况下，可能大部分服务提供者节点是可用的，仅因为网络原因无法汇报心跳给注册中心就被“无情”摘除。

这就需要根据实际业务，设定一个阈值比例，即使网络抖动，【注册中心】也不能摘除超过这个阈值比例的节点。通常设定在20%。因为绝大部分时间，节点变化也不会变化频繁，只有在如下情况才可能发生：
- 业务明确要下线大批节点
这种情况又是可预知的，所以可以关闭阈值保护。
- 网络抖动
一般正常时，应打开阈值保护，以防网络抖动时，大批量可用服务节点被摘除。

综上，该机制是为避免【服务Provider】节点被大量摘除，而导致【服务Consumer】可调用节点不足。

所以这两种机制，都是因为【注册中心】的节点信息瞬息万变，所以也经常把【注册中心】称为【动态注册中心】。

> 我开始疑惑了，那是否能另辟蹊径，【服务Consumer】并不严格以【注册中心】中的服务节点信息为准，而是更多的以【服务Consumer】实际调用信息来判断【服务Provider】是否可用呢？

有的，这就是**静态注册中心**。
心跳机制能保证在【服务Provider】出现异常时，【注册中心】可以及时把不可用的【服务Provider】从可用节点列表中移除，这很好。
但仔细思考，为何不把这种心跳机制直接用在【服务Consumer】？

因为【服务Provider】是向【服务Consumer】提供服务，是否可用【服务Consumer】应该比【注册中心】更清楚，因此可直接在【服务消费者】端根据调用【服务Provider】是否成功，以判定服务Provider】是否可用。
若【服务Consumer】调用某一【服务Provider】连续失败超过一定次数，可在本地内存将该节点标记为不可用。
每隔一段固定时间，【服务Consumer】向标记为不可用的节点发起**保活探测**，若探测成功，就将标记为不可用的节点再恢复为可用态，重新发起调用。

这样【服务Provider】无需再向【注册中心】心跳汇报，【注册中心】中的服务节点信息也不会动态变化，这就是【静态注册中心】。

很多公司也是一开始采用动态注册中心，后来考虑到网络的复杂性，心跳机制不一定可靠，而后开始改为采用服务消费者端的保活机制，事实证明这种机制足以应对网络频繁抖动等复杂场景。

【静态注册中心】中的服务节点信息并不是一直不变，当在
- 业务上线
要把正在部署的服务节点从注册中心中移除，等到服务部署完毕，完全可用的时候，再加入到注册中心
- 运维人工增加或删除服务节点
需要调用注册中心提供的接口，添加节点信息或者删除节点

这些预先感知场景，还是有必要修改【注册中心】中的服务节点信息的。
看起来【静态注册中心】好像退化成了配置中心，只是这时配置中心存储的不是某一项简单的配置，而是某服务的可用节点信息。