# 00-为啥要学习数据分析？

清华有门课-数据挖掘，学会如何从海量的数据中找到关联关系，以及如何进行价值挖掘。感觉自己掌握了一门利器，就特别想找到一个钉子，来试试自己手里的这把锤子。

比如微博快速涨粉，通过数据采集，收集每天微博热点，对热点抓取、去广告，再让机器定时自动进行发布。同时让账号每天都去关注明星的粉丝列表，这样可以获得 15% 的回粉概率。久而久之，就会有源源不断粉丝。其实就是数据分析帮我做到了微博的自动化运营。

数据分析的影响已经渗透到了我们工作生活的方方面面。

- 通过数据分析，我们可以更好地了解用户画像，为企业做留存率、流失率等指标分析，进而精细化产品运营。
- 如果你关注比特币，数据分析可以帮助你预测比特币的走势。
- 面对生活中遇到的种种麻烦，数据分析也可提供解决方案，如信用卡反欺诈，自动屏蔽垃圾邮件等。

数据驱动一切的时代，数据挖掘和数据分析就是这个时代的“淘金”，从国家、企业、组织到个人，都一定会关注各种数据，从这些数据中得到价值。数据分析人才成香饽饽，不管是数据分析师，数据分析工程师，还是数据产品经理，有数据思维的运营人员，都变得越来越抢手。

我也知道数据分析能力很重要，但是不是很难？怎么学？数据分析并非遥不可及，不难，掌握高效的学习方法很重要；但也不简单，需耐下性子，一起来慢慢掌握数据分析的核心知识点和工具操作。

## 高效学习方法-MAS 方法

- Multi-Dimension：想要掌握一个事物，就要从多个角度去认识它。
- Ask：不懂就问，程序员大多都很羞涩，突破这一点，不懂就问最重要。
- Sharing：最好的学习就是分享。用自己的语言讲出来，是对知识的进一步梳理。

本专栏就用 MAS 方法，我来负责你和数据分析建立起多维度连接，你来负责提问和分享。咋和数据分析建立多维度连接？

- 第一类是基础概念。学习基础
- 第二类是工具。锻炼实操
- 第三类是题库。帮你查漏补缺

这个连接的过程，也是我们从“思维”到“工具”再到“实践”的一个突破过程。如果说重要性，一定是“思维”最重要，因为思维是底层逻辑和框架，可以让我们一通百通，举一反三，但是思维修炼也是最难的。所以，我强调把学习重心放在工具和实践上，即学即用，不断积累成就感，思维也就慢慢养成了。

说到底，**学习数据分析的核心就是培养数据思维，掌握挖掘工具，熟练实践并积累经验**。为了能带给你更好的学习效果，我在专栏里设计了五大模块。

**1. 预习篇**

介绍数据分析的全景图，进一步探讨最佳学习路径。3 篇 Python 入门内容，如果你还没有 Python 基础，希望能帮你快速上手，如果你已掌握了 Python，可以当作一个复习。这么安排是因为 Python 是数据科学领域当之无愧的王牌语言，很多数据分析利器也是基于 Python

**2. 基础篇**

修炼数据思维，从数据分析的基础概念，到数据采集、数据处理以及数据可视化。我们一起从数据准备的整个流程上了解数据的方方面面。

**3. 算法篇**

数据挖掘的精华，专栏重点。精选 10 大算法，包括分类、聚类和预测三大类型。每个算法我们都从原理和案例两个维度来理解，达到即学即用的目的。

**4. 实战篇**

项目实战是我们学习的一个重要关卡。我准备了 5 个项目带你真实体验。比如在金融行业中，如何使用数据分析算法对信用卡违约率进行分析？现在的互联网产品都进入到千人千面的人工智能阶段，如何针对一个视频网站搭建视频推荐算法？

**5. 工作篇**

最关心的职场问题，比如面试时注意什么，职位晋升路径是怎样的等等，助你一臂之力。

## 你将收获

**1. 数据和算法思维**

这不仅是在技术上的思维模式，更是我们平时看待问题解决问题的思维方式。如果你将数据视为财富，将数据分析视为获得财富的工具，那么在大数据时代，你将获得更宽广的视野。

**2. 工具**

用好工具，你将拥有收集数据、处理数据、得到结果的能力，它会让你在工作中游刃有余。

**3. 更好的工作机会和价值**

无论是当前火爆的人工智能，还是数据算法工程师的市场，都很看重数据分析和数据处理的能力。从“思维”到“工具”再到“实践”，沿着这个路径拓展自己的能力边界，拥有更强的竞争力。

在你面前，即将开始一场数据科学之旅。我们一起用 15 周的时间，从算法原理、分析工具和实战案例三个维度体会数据科学之美。

在专栏学习的过程中，如果你遇到问题，不论是概念不懂，还是工具使用遇到 error，你都可以来找我。也希望你可以把自己的学习笔记分享出来，它不仅是最好的自我学习方法，也是最好的交流语言。

一起将这些看似“高大上”的内容琢磨得通俗易懂。当你完成这段旅程，你将会发现这个世界从来不缺少“石油”，而它们，正在等着你的勘探。

## 学习网站
- https://learn.microsoft.com/zh-cn/collections/5pwdtkxjqrd8qk Data Analyst Career Path - Microsoft Learn Official Collection