# 克服 AI 时代的恐惧、不确定性和疑虑

## 1 学习咋通过培养 AI 技能，提高职场对 AI 的积极性

职场中抵触 AI 的现象确实存在。很多人并非不愿意接受变化，而是因为对 AI 存在“FUD”——即*恐惧（Fear）、不确定性（Uncertainty）和疑虑（Doubt）*。

要在 AI 转型时代取得成功，必须积极应对这些 FUD，并**营造一种支持学习的文化，让员工能够适应和成长**，最终推动整个组织共同进步。

大厂们都始终在内部率先使用和测试自家的 AI 技术，然后才推向客户。因此他们深知理解 FUD 的根源、找到积极的解决方案，并提供实用的应对措施的重要性。通过学习 AI 技能，了解 AI 如何优化工作流程、提升决策能力和提高生产力，可有效减少担忧，让人们对这项前沿技术更加充满信心。

## 2 化恐惧为机遇

职场中最常见的 AI 相关恐惧，莫过于“AI 会导致失业”。但事实上，许多专家对此持乐观态度。根据 [联合国国际劳工组织（ILO）的研究](https://www.ilo.org/resource/news/generative-ai-likely-augment-rather-destroy-jobs)，AI **更可能增强而非取代工作岗位**，它主要通过自动化某些任务来辅助人类，而非完全取代某个职位。因此，未来许多工作角色可能会演变成“AI + 人工”混合模式，让 AI 成为工作得力副手。

在这种工作模式转变的背景下，**AI 技能的需求持续增长**，这对于各行各业的员工而言都是一个发展机遇。主动学习 AI 技能，可帮助员工适应新的工作环境，并增强他们对 AI 技术的信心。对于企业而言，提供 AI 技能培训不仅能帮助员工成长，也能提升组织整体的竞争力。

## 3 通过学习文化消除 AI 带来的不确定性

AI 技术的发展速度之快，让人们对其感到不确定甚至迷茫。但事实上，我们都处在一个“边学边用”的阶段。其实我们在测试 AI 应用和服务的过程中，也不断探索 AI 的潜力。同样地，职场中的每个人都需要尝试使用 AI，才能真正理解它的能力。一个良好的组织学习文化，可以帮助团队克服不确定性，快速适应 AI 变革。

沃顿商学院管理学教授、AI 与创业领域的知名专家 Ethan Mollick 认为，**最大的收益来自那些鼓励协作学习的组织**。在 [*Beyond the Prompt* 播客](https://podcast.beyondtheprompt.ai/episodes/practical-strategies-for-leveraging-ai-in-your-business-wharton-professor-ethan-mollick)的一期节目《企业如何正确使用 AI》中，他强调：“一切都始于文化。”

该节目还提出了一条重要建议：“尽可能多地使用 AI，真正理解它的能力，最好的方式就是让它参与尽可能多的任务。”

## 4 为团队提供 AI 培训

想要克服 AI 相关的恐惧、不确定性和疑虑，**关键在于技能培训和学习文化**，而团队培训环境可以有效支持这一成长过程。提高员工信心：

- 完整的 AI 技能培养手册，帮助企业制定 AI 培训计划，最大化个人、团队和组织层面的学习成效
- 提供 AI 技能培训资源、课程及建立学习型文化的策略和见解
- Copilot 学习中心、AI 学习中心和安全学习中心
- 提供最新的 AI 技术培训计划，如“使用 GitHub 构建、测试和部署应用程序”，“在AI Studio中实施数据集成和模型优化”，“利用 GitHub Copilot 加速应用开发”等
- 增强 AI 和云计算领域的专业技能，适应关键岗位和项目需求

技能认证：

- 验证特定岗位所需的全面技能，需通过考试获得。例如数据科学家认证。
- 应用技能认证：侧重于实际技术场景，通过互动实验评估技能。超过一半的应用技能认证与 AI 相关，例如“使用AI Language 构建自然语言处理解决方案”和“使用 AI 文档智能创建智能文档处理解决方案”等

## 5 总结

培养 AI 技能不仅能帮助个人和团队适应 AI 时代的变革，还能增强组织的竞争力。通过持续学习和实践，我们可以克服恐惧、不确定性和疑虑，让 AI 成为提升工作效率和创新能力的强大工具。