**值对象也是领域模型中的领域对象。**

应尽量使用值对象建模而非实体。即便一个领域概念必须建模成实体，在设计阶段也应更偏向于将其作为值对象。因为它可以非常容易进行创建、测试、使用、优化和维护。
# 1 为什么使用值对象？
> 曾经我们都滥用实体建模。在用户和权限等概念进入协作领域前，实体建模并没有带来什么坏处。在项目启动时，釆用了常用的建模方式：将领域模型中所有属性映射到对应的数据库表。并且为所有属性创建setter/getter。由于每个对象都有一个数据库主键，各个实体被组织在了一个庞大且复杂的对象网。这种建模方式是一种数据建模方式，很大程度受关系型DB影响，认为所有都需范式化，并通过外键关联引用。但其实全然面向实体的思维方法不仅没必要，而且还浪费开发时间。

**在将领域概念建模成值对象时，应将通用语言考虑在内，这是建模值对象的首要原则。**

那如何确定一个领域概念是否应该建模成一个值对象呢？就需要理解值对象的特征。
# 2 值对象的特征
考虑一个领域概念是否有如下特征：
- 度量或描述了领域中的一件东西
- 可作为不变量
- 将不同的相关的属性组合成一个概念整体(Conceptual Whole)
- 当度量和描述改变时，可以用另一个值对象予以替换
- 可以和其他值对象进行相等性比较
- 不会对协作对象造成副作用

当你只关心某个对象的属性时，该对象便可作为一个值对象。为其添加有意义的属性，并赋予它相应的行为。需要将值对象看成不变对象，**不要给它任何身份标识**， 还应尽量避免像实体对象一样的复杂性。

在设计得当时，我们可创建和传递值对象实例，甚至在用完后直接扔了。不用担心客户端对值对象的修改。一个值对象的生命周期可长可短，就像个无害的红细胞在系统中来往。
> 从该角度来看待值对象是个很大转变，就像从没有GC的语言转变到有GC语言。


《实现领域驱动设计》对值对象的定义：通过对象属性值来识别的对象，它将多个相关属性组合为一个概念整体。DDD中描述领域的特定方面，并且是一个没有标识符的对象。

**值对象本质上就是一个集**。该集合有若干用于
- 描述目的
- 具有整体概念
- 不可修改

的属性。该集合存在的意义是在领域建模的过程中，值对象可保证属性归类的清晰和概念的完整性，避免属性零碎。

# 3 案例
人员实体包括：姓名、年龄、性别及所在省、市、县和街道等属性。这样显示地址相关属性就很零碎。
可将“省、市、县和街道等属性”拿出来构成一个“地址属性集合”，该**集合就是值对象**。

# 4 值对象的形态
## 4.1 业务形态
值对象是DDD领域模型中的一个基础对象，跟实体一样源于事件风暴所构建的领域模型，都包含若干属性，与实体一起构成聚合。

实体是业务对象，具有业务属性、业务行为和业务逻辑。
值对象只是若干个属性的集合，只有
- 数据初始化操作
- 有限的不涉及修改数据的行为
- 基本不包含业务逻辑

值对象的属性集虽然在物理上独立，但在逻辑上仍是实体属性的一部分，以描述实体的特征。

也有部分共享的标准类型的值对象，它们有自己的限界上下文及持久化对象，可建立共享的数据类微服务，比如数据字典。

## 4.2 代码形态
如果值对象是
- 单一属性，直接定义为实体类的属性
- 属性集，设计为类，包含具有整体概念的多个属性，这样的值对象无ID，会被实体整体引用

比如电商系统中的Person用户实体：
- 有单一属性的值对象，比如id、name
- 也包含多个属性的值对象，比如address

## 4.3 运行形态
除数据初始化和整体替换的行为，少有更多业务行为。

比如一个用户实体可有多个收货地址，多地址序列化后可嵌入人员的地址属性。**值对象创建后不允许修改，只能用另外一个值对象来整体替换**。
若将值对象嵌入到实体，有如下方式：
### 4.3.1  属性嵌入
当引用如下之一：
- 单一属性的值对象
- 只有一条记录的多属性值对象的实体
### 4.3.2 序列化大对象
当引用一或多条记录的多属性值对象的实体时。

- 以序列化大对象方式形成的人员实体对象，收货地址值对象被序列化成大对象JSON串后，嵌入人员实体

## 4.4 DB形态
设计值对象是期望转“数据建模为中心”为“领域建模为中心”，减少 DB 表的复杂度。

# 5  值对象简化DB的最佳实践
传统数据建模大多根据数据库范式设计，每个数据库表对应一个实体，每个实体的属性值用单列存储，一个实体主表会对应N个实体从表。
而值对象简化了DB设计，多采用反范式，**值对象的属性值和实体对象的属性值保存在同一DB实体表**。

比如人员和地址，要设计实体和数据模型，有如下解决方案：
1. 把地址值对象的所有属性放入人员实体表，创建人员实体、人员数据表
会破坏地址的业务含义和概念完整性
2. 创建人员和地址两个实体，同时创建人员和地址两张表
增加了不必要的实体和表，需要处理多个实体和表的关系，导致数据库复杂性剧增

有没有一种设计可使得**业务含义清晰，又不让数据库变复杂**？综合以上方案优势，扬长避短：
- 领域建模时，把地址作为值对象，人员作为实体，即可保留地址的业务含义和概念完整性
- 数据建模时，将地址的属性值嵌入人员实体数据库表，只创建人员数据库表。这既可兼顾业务含义和表达，又不会复杂化DB

值对象就是通过该方式，简化DB设计：
1. **领域建模时，将部分对象设计为值对象，保留对象的业务含义，同时又减少了实体数量**
2. **数据建模时，我们可以将值对象嵌入实体，减少实体表的数量，简化DB设计**

要发挥对象的威力，就需优先领域建模，弱化DB作用，只把DB作为一个保存数据的仓库。即使违反DB设计原则，也不必大惊小怪，只要业务能顺利运行，无伤大雅。

## 分析
虽然优势是可简化DB复杂度。但若使用不当，优势就会成劣势。所以必须理解值对象的适用场景。

值对象采用序列化大对象的方式简化DB设计，减少实体表的数量，可简单、清晰表达业务概念。该方式虽然降低DB设计复杂度，却无法满足基于值对象的快速查询，导致搜索值对象的属性值变难。

值对象采用属性嵌入的方式提升了DB性能，但若实体引用的值对象过多，则会导致实体堆积一堆缺乏概念完整性的属性，这样值对象就会失去业务含义，操作也不方便。

所以对照优劣势并结合实际业务场景，才能发挥值对象的最大作用。

# 6 实体 V.S 值对象
主要区别如下：
- 实体有唯一性，值对象没有。比如用户具有唯一性，一旦某用户被系统管理，它就被赋予了在事件、流程和操作中被唯一识别的能力
- 实体着重唯一性和延续性，不在意属性的变化，属性全变了，它还是自己；值对象着重描述性，对属性变化敏感，属性变了，它就不是自己了
- 实体和值对象也可能随着系统业务关注点的不同而更换位置。比如，如果另一个限界上下文更关注地址，而不关注与这个地址产生联系的人员，那就把地址设计成实体，人员设计成值对象

比如多人的单位地址是一样的，怎么处理：
- 许多人可能属同一地址
- 许多地址也可能属同一人

所以人和地址既可分别作为实体而把对方作为值对象，也可共同作为实体描述业务，这正是业务设计的意义，而不是非黑即白。

DDD提倡从**领域模型设计**出发，而非先设计数据模型。
传统数据模型设计通常一个表对应一个实体，一个主表关联多个从表，当实体表太多，就很容易陷入复杂DB设计，领域模型就很容易被数据模型绑架。
在领域模型中人员是实体，地址是值对象，地址值对象被人员实体引用。
设计数据模型时
- 地址值对象可作为一个属性集整体嵌入人员实体
- 也可以序列化大对象的形式加入人员的地址属性

同样一个对象在不同场景，可能设计不同：
- 地址会被某一实体引用，只描述实体，并且其值只能整体替换，这时就可将地址设计为值对象，比如收货地址
- 地址会被经常修改，地址作为一个独立对象存在，这时应设计为实体，比如行政区划中的地址信息

> 参考
> - 实体和值对象：从领域模型的基础单元看系统设计
> - 《实现领域驱动设计》