# 06-通过web3.js与以太坊客户端进行交互

## 1 web3.js简介

web3.js是一个js API库。要使DApp在以太坊上运行，可用web3.js库提供的web3对象。

web3.js通过RPC调用与本地节点通信，它可用于任何暴露了RPC层的以太坊节点。web3包含eth对象-web3.eth（专门与以太坊区块链交互）和shh对象-web3.shh（用于与Whisper交互）。

## 2 web3模块加载

首先需要将web3模块安装在项目中：

```bash
npm install web3@0.20.1
```

然后创建一个web3实例，设置一个"provider"

为保证MetaMask设置好的provider不被覆盖掉，在引入web3之前一般要做当前环境检查（以v0.20.1为例）：

```js
if (typeof web3 !== 'undefined') {
	web3 = new Web3(web3.currentProvider);
} else {
	web3 = new Web3(new Web3.providers.HttpProvider("http://localhost:8545"));
}
```

## 3 异步回调（callback）

web3js API设计的最初目的，主要是为了和本地RPC节点共同使用，所以默认情况下发送同步HTTP请求。

如发送异步请求，可在函数最后一个参数位，传入一个回调函数。一般采用的回调风格是“错误优先”，如：

```js
web3.eth.getBlock(48, function(error, result){
    if(!error)
        console.log(JSON.stringify(result));
    else
        console.error(error);
});
```

### 回调 Promise 事件（v1.0.0）

为助 web3 集成到不同标准的所有类型项目中，1.0.0版本提供多种方式处理异步函数。大多数web3对象允许将一个回调函数作为最后一个函数参数传入，同时返回一个promise用于链式调用。

以太坊作为一个区块链系统，一次请求具有不同的结束阶段。为满足这样要求，1.0.0 版本将这类函数调用的返回值包成一个“承诺事件”（promiEvent），这是一个 promise 和 EventEmitter 的结合体。

PromiEvent 的用法就像 promise 一样，另外还加入了.on、.once 和.off方法。

```js
web3.eth.sendTransaction({from: '0x123...', data: '0x432...'})
.once('transactionHash', function(hash){ ... })
.once('receipt', function(receipt){ ... })
.on('confirmation', function(confNumber, receipt){ ... })
.on('error', function(error){ ... })
.then(function(receipt){
// will be fired once the receipt is mined });nm
```

## 4 web3.js合约的相关方法

### 创建合约

创建合约实例的方法，最基本的合约相关方法：

```js
new web3.eth.Contract(jsonInterface[,address][,options])
```

Contract接收三个参数：

- jsonInterface派生自合约的ABI
- 合约实际地址
- 一个对象，包含from，gasPrice，gas，data。后两个参数可选。

通过地址初始化合约实例，或者部署一个新的合约：

```js
web3.eth.contract
var MyContract = web3.eth.contract(abiArray);
// 通过地址初始化合约实例
var contractInstance = MyContract.at(address);
// 或者部署一个新的合约
var contractInstance = MyContract.new([constructorParam1]
[, constructorParam2], {data: '0x12345...', from:
myAccount, gas: 1000000});
```

### 监听合约事件

很多时候我们会关注合约执行的重要操作，如转账，在web3.js中我们可以监听对的合约事件，这样当合约事件被触发，web3.js就能感知事件并执行回调函数实现相应的业务逻辑。

事件和日志相关，有时希望检索一些日志数据，这个操作很常见，因为合绑署到区块链上，用户如何和合约交互完全不可控。

用户可通过我们提供的网站来和的交互，这样我们能获取一些交互数据，如交易Hash。

合约的 event 类似于 filter，可以设置过滤选项来监听

```javascript
// 监听合约事件
var event = myContractInstance.MyEvent({valueA: 23}
[, additionalFilterObject]);

// 监听事件
event.watch(function(error, result) {
    if (!error) {
        console.log(result);
    }
});

// 还可以使用传入回调函数的方法，立刻开始监听事件
var event = myContractInstance.MyEvent({valueA: 23}, additionalFilterObject, function(error, result) {
    if (!error) {
        console.log(result);
    }
});
```